第1章绪论1.0 内容介绍
已学习工业化不仅造就了高速发展的生产力，更重要的是造就了一支规模宏大的人才队伍，其主要力量是工程师。信息化是一场比工业化更加深刻和更加广泛的社会变革，它要求在产品或服务的生产过程中实现管理流程、组织机构、生产技能和生产工具的变革。在这场变革中，一定要造就一支规模更为宏大的人才队伍，其核心力量是系统分析师。这是因为，作为信息化主体的计算机信息系统工程是一项复杂的社会和技术工程，无论是内容、规模、深度和广度，还是技术、工具、业务和流程，都在不断地发展和创新。在信息系统建设中，系统分析师起着十分重要的作用，他们的知识水平和工作能力决定了系统的成败。系统分析师是中国软件产业的脊梁，是各行业信息化的精英。有了他们，信息化这只大船就能乘风破浪，驶向光辉的未来。1.1 信息与信息系统信息是一种客观事物，它与材料、能源一样，都是社会的基础资源。但是，理性认识信息却只有几十年的历史。1948年，美国科学家香农（C. E. Shannon）在对通信理论深入研究的基础上，提出了信息的概念，创立了信息理论。此后，人们对信息的研究迅速增加，形成了一个新的学科――信息论。至今，信息论已发展成为一个内涵非常丰富的学科，与控制论和系统论并称为现代科学的“三论”。计算机技术和网络技术的迅速发展和普及，更加重了“三论”在现代科学技术中的地位。同时，信息论为计算机技术和网络技术的发展提供了方向上的指导，为信息化提供了较好的理论支撑。1.1.0 内容介绍
已学习信息是一种客观事物，它与材料、能源一样，都是社会的基础资源。但是，理性认识信息却只有几十年的历史。1948年，美国科学家香农（C. E. Shannon）在对通信理论深入研究的基础上，提出了信息的概念，创立了信息理论。此后，人们对信息的研究迅速增加，形成了一个新的学科――信息论。至今，信息论已发展成为一个内涵非常丰富的学科，与控制论和系统论并称为现代科学的“三论”。计算机技术和网络技术的迅速发展和普及，更加重了“三论”在现代科学技术中的地位。同时，信息论为计算机技术和网络技术的发展提供了方向上的指导，为信息化提供了较好的理论支撑。1.1.1 信息的基本概念
已学习1.1.1 信息的基本概念香农认为，信息是不确定性的减少。由此可知，信息就是确定性的增加。香农不但给出了信息的定义，还给出了信息的定量描述，并确定了信息量的单位为比特（bit）。一比特的信息量，在变异度为2的最简单情况下，就是能消除非此即彼的不确定性所需要的信息量。这里的“变异度”是指事物的变化状态空间为2，例如，大和小、高和低、快和慢等。香农将热力学中的“熵”引入信息论。在热力学中，熵是系统无序程度的度量，而信息与熵正好相反，信息是系统有序程度的度量，表现为负熵，计算公式如下：http://www.educity.cn/article_images/2014-03-03/115b5b39-f392-4db5-b679-30ff4f2a9142.png式中代表n个状态中的第i个状态，代表出现第i个状态的概率，H(x)代表用以消除系统不确定性所需的信息量，即以比特为单位的负熵。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/a70be7d3-7d9b-487b-936d-86a8263840a0.jpghttp://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/52bf614b-e5c0-4a7b-8580-6139f6d78e1c.jpg1. 信息的特征香农关于信息的定义揭示了信息的本质，同时，人们通过深入研究，发现信息还具有很多其他的特征，列举如下：（1）客观性。信息是客观事物在人脑中的反映，而反映的对象则有主观和客观的区别，因此，信息可分为主观信息（例如，决策、指令和计划等）和客观信息（例如，国际形势、经济发展和一年四季等）。主观信息必然要转化成客观信息，例如，决策和计划等主观信息要转化成实际行动。因此，信息具有客观性。（2）普遍性。物质决定精神，物质的普遍性决定了信息的普遍存在。（3）无限性。客观世界是无限的，反映客观世界的信息自然也是无限的。无限性可分为两个层次，一是无限的事物产生无限的信息，即信息的总量是无限的；二是每个具体事物或有限个事物的集合所能产生的信息也可以是无限的。（4）动态性。信息是随着时间的变化而变化的。（5）相对性。不同的认识主体从同一事物中获取的信息及信息量可能是不同的。（6）依附性。信息的依附性可以从两个方面来理解，一方面，信息是客观世界的反映，任何信息必然由客观事物所产生，不存在无源的信息；另一方面，任何信息都要依附于一定的载体而存在，需要有物质的承担者，信息不能完全脱离物质而独立存在。（7）变换性。信息通过处理可以实现变换或转换，使其形式和内容发生变化，以适应特定的需要。（8）传递性。信息在时间上的传递就是存储，在空间上的传递就是转移或扩散。（9）层次性。客观世界是分层次的，反映它的信息也是分层次的。（10）系统性。信息可以表示为一种集合，不同类别的信息可以形成不同的整体。因此，可以形成与现实世界相对应的信息系统。（11）转化性。信息的产生不能没有物质，信息的传递不能没有能量，但有效地使用信息，可以将信息转化为物质或能量。另外，根据各行业信息的不同，信息还可以具有安全性和及时性等特性，而且，信息应用的场合不同，其侧重面也不一样。例如，对于金融信息而言，其最重要的特性是安全性；而对于市场信息而言，其最重要的特性是及时性。2. 信息的功能信息在人类认识世界和改造世界的过程中，与物质、能源一样，发挥着十分重要的作用。其主要功能如下：（1）为认识世界提供依据。人们认识世界，首先要获取认识对象的有关信息，并通过对这些信息的加工获得有关知识，从而形成正确的认识。（2）为改造世界提供指导。人们认识世界的目的是改造世界，而改造世界就必须有正确的观念作指导。这些观念包括活动的计划、环境分析、结果的预测和发展变化的对策等，这些都离不开信息的指导。（3）为有序的建立提供保证。人们所有活动的目的都是使得客观世界变得更加有序。这种有序至少要包括两种情况，一是使得本来有序的客观世界得到改善，变得更加有序；二是打破原来的有序，建立一种新的有序。无论哪种情况，都需要有信息的保证。（4）为资源开发提供条件。人类社会的生存和发展要建立在资源之上，所有这些资源可分为两类，即有形资源和无形资源。有形资源包括物质和能量，物质供给材料、能量供给动力，是人类发展的基础；无形资源主要是信息资源，信息供给智力，是人类发展的精神力量。无论是开发有形资源还是无形资源，都需要信息。（5）为知识生产提供材料。生产是人类生存和发展的基础和前提，既包括物质产品的生产，也包括精神产品的生产，其中知识的生产是精神产品生产的主要内容，而信息则为知识的生产提供材料。3. 两个相关概念与信息相关的概念主要有两个，分别是数据和知识。（1）信息与数据。信息是经过加工后的数据，数据是信息生成的材料，是信息的存在形式和状态，即信息是被解释或被理解的数据。例如，有一条数据库记录“张啸杰，男，19，大二，……”，其中，“张啸杰”、“男”、“19”和“大二”等都是数据，但它们组合起来是关系数据库中的一条记录，四者之间是有逻辑关系的，从谓词演算的角度来看，就容易理解为“一个名叫张啸杰的男生，他今年19岁，上大学二年级”。至此，四者就成为信息了。（2）信息与知识。知识是经过加工的信息。例如，有两条数据库记录，分别为“张啸杰，湖南永州”和“李国杰，湖南邵阳”，其语义为“张啸杰是湖南永州人”和“李国杰是湖南邵阳人”，这是信息。如果得出“张啸杰和李国杰都是湖南人”就是知识了。1.1.2 系统及相关理论
已学习1.1.2 系统及相关理论系统是由相互联系、相互依赖、相互作用的事物或过程组成的具有整体功能和综合行为的统一体。在日常生活中，经常使用“系统”的概念，例如，经济领域中的商业系统和金融系统，自然界中的水利系统和生态系统等。从数学角度来看，系统是一个集合，是由许多相互作用、相互依存的事物（集合元素），为了达到某个目标组成的集合。研究系统的一般理论和方法，称为系统论。系统是系统论的主要研究对象，而要研究系统，首先应该认识系统的特性。1. 系统的特性系统的总体特性是系统整体上的属性，系统的这些特性通常是很难提前预测的，只有当所有子系统和元素被整合形成完全的系统之后才能表现出来。系统的特性可以从整体性、层次性、目的性、稳定性、突变性、自组织性、相似性、相关性和环境适应性等方面表现出来。（1）整体性。系统是一个整体，元素是为了达到一定的目的，按照一定的原则，有序地排列起来组成系统，从而产生出系统的特定功能。（2）层次性。系统是由多个元素组成的，系统和元素是相对的概念。元素是相对于它所处的系统而言的，系统是从它包含元素的角度来看的，如果研究问题的角度变一变，系统就成为更高一级系统的元素，也称为子系统。（3）目的性。任何一个系统都有一定的目的或目标。（4）稳定性。在外界作用下的开放系统有一定的自我稳定能力，能够在一定范围内进行自我调节，从而保持和恢复原来的有序状态，以及原有的结构和功能。（5）突变性。突变性是指系统通过失稳，从一种状态进入另一种状态的一种剧烈变化过程，它是系统质变的一种基本形式。（6）自组织性。开放系统在系统内外因素的作用下，自发组织起来，使系统从无序到有序，从低级有序到高级有序。（7）相似性。系统具有同构和同态的性质，体现在系统结构、存在方式和演化过程具有共同性。系统具有相似性，根本原因在于世界的物质统一性。（8）相关性。元素是可分的和相互联系的，组成系统的元素必须有明确的边界，可以与别的元素区分开来。另外，元素之间是相互联系的，不是哲学上所说的普遍联系那种联系，而是实实在在的、具体的联系。（9）环境适应性。系统总处在一定环境中，与环境发生相互作用。系统和环境之间总是在发生着一定的物质和能量交换。2. 系统论的任务系统论的任务不仅在于认识系统的特点和规律，更重要的还在于利用这些特点和规律去控制、管理、改造或创造系统，使得系统的存在、发展更符合人们的需要。也就是说，研究系统的目的在于调整系统结构，协调各元素的关系，使系统达到优化目标。（1）改变人类的思维方式。系统论的出现，使人类的思维方式发生了深刻的变化。以往研究问题，一般是将事物分解成若干部分，抽象出最简单的因素，然后再以部分的性质去说明复杂事物。这是传统的分析方法，这种方法的着眼点在局部或元素，遵循的是单项因果决定论，虽然这是数百年来在特定范围内行之有效、人们最熟悉的思维方法，但是它不能如实地说明事物的整体性，不能反映事物之间的联系和相互作用，它只适应认识较为简单的事物，而不胜任于对复杂问题的研究。在现代科学的整体化和高度综合化发展的趋势下，在人类面临许多规模巨大、关系复杂、参数众多的复杂问题面前，就显得无能为力了。而系统分析方法能够站在较高的层次上认识问题，从而做到高屋建瓴、综观全局，为解决复杂问题提供了有效的思维方式。所以系统论，连同控制论、信息论等其他科学一起，为人类认识世界提供新的思路和新的方法，从而促进各门科学的发展。（2）提供科学的理论和方法。系统论反映了现代科学发展的趋势和现代社会化大生产的特点，以及现代社会生活的复杂性，所以它的理论和方法能够得到广泛的应用。系统论不仅为现代科学的发展提供了理论和方法，而且也为解决现代社会中的政治、经济、军事、科学和文化等领域的各种复杂问题提供了方法论的基础，系统观念已经渗透到每个领域。（3）形成统一的系统科学体系。当前，系统论发展的趋势和方向是朝着建立统一的系统科学体系的目标前进。一般系统论创始人贝塔朗菲（L. Bertalanffy），将他的系统论分为两个部分，分别是狭义系统论和广义系统论。狭义系统论着重对系统本身进行分析与研究，广义系统论则是对一类相关的系统科学原理进行分析与研究，其中包括系统科学、系统技术和系统哲三方面的内容。3. 系统理论系统理论是20世纪人类取得的最伟大的科学成就之一，它为人们提供了一套崭新的科学思维方式，同时，还为人们提供了优化的工作方法和定量的数学工具。由于研究的视角不同，研究者背景不同等原因，系统论还没有形成一个统一的理论体系，还是处在不停的演变和发展过程中，综合各种研究成果，大致包括以下八个基本理论：（1）系统的整体性原理。系统是由多个元素组成的，而且这些元素之间按一定的方式相互联系、相互作用产生了系统的整体性。凡系统都有整体的形态、整体的结构、整体的边界、整体的特性、整体的行为、整体的功能、整体的空间占有和时间展开。（2）系统的整体突变原理（非加和原理）。系统是由若干元素按一定方式相互联系形成的有机整体，从而产生出它的元素和元素的总和所没有的新性质。这种性质只能在系统中表现，不等于各个元素的性质和功能的简单相加。（3）系统的层次性原理。由于系统组成元素在数量和质量以及结合方式等方面存在差异，使得系统组织在地位与作用、结构与功能上表现出等级秩序，形成具有质的差异的系统等级。（4）系统的开放性原理（开放系统）。系统总是从普遍联系的客观世界中相对地划分出来的，与外部世界有着密切的联系，既有元素与外部的直接联系，也有系统整体与外部的联系，系统具有不断与外界环境交换物质、能量、信息的性质和功能。（5）系统的目的性原理。系统与环境的相互作用中，在一定范围内其发展变化不受或少受条件变化的影响，坚持表现出某种趋向预先确定的状态的特性。（6）系统环境互塑共生原理。系统对环境有两种相反的作用和输出，一种是积极的、有利的，称之为功能，另一种是消极的、不利的，称之为污染；环境对系统也有两种相反的作用和输入，一种是积极的、有利于系统发展的资源，另一种是消极的、不利于系统发展的压力。（7）系统的秩序原理。系统的形成和发展全过程中都存在有序和无序两种形态特征，有序性是系统内部和内外之间有规则、确定的相互联系，无序性是系统内部和内外之间无规则、不确定的关系。（8）系统的生命周期原理（演化原理）。系统有一个从产生到发展，直至最终消亡的不断演化过程。当具备一定条件后，一个系统从内外不分到内外有别，系统在与环境相互作用过程中不断发展，最终因为内外因素的作用，导致系统发生病变、消亡。4. 信息系统简单地说，信息系统就是输入数据，通过加工处理，产生信息的系统。面向管理是信息系统的显着特点，以计算机为基础的信息系统可以定义为，结合管理理论和方法，应用信息技术解决管理问题，为管理决策提供支持的系统。管理模型、信息处理模型和系统实现条件三者的结合，产生信息系统，如图1-1所示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/03487094-d808-4be2-9302-cb78f071771e.jpg图1-1  信息系统管理模型指系统服务对象领域的专门知识，以及分析和处理该领域问题的模型，也称为对象的处理模型；信息处理模型指系统处理信息的结构和方法。管理模型中的理论和分析方法，在信息处理模型中转化为信息获取、存储、传输、加工和使用的规则；系统实现条件指可供应用的计算机技术和通信技术、从事对象领域工作的人员，以及对这些资源的控制与融合。1.1.3 系统工程方法论
已学习1.1.3 系统工程方法论系统工程是从整体出发合理开发、设计、实施和运用系统科学的工程技术。它根据总体协调的需要，综合应用自然科学和社会科学中有关的思想、理论和方法，利用计算机作为工具，对系统的结构、元素、信息和反馈等进行分析，以达到最优规划、最优设计、最优管理和最优控制的目的。系统工程方法论是指运用系统工程研究问题的一套程序化的工作方法和策略，也可以理解成为了达到预期目标，运用系统工程思想和技术解决问题的工作程序或步骤。系统工程方法论是在综合应用运筹学、控制论、信息论、管理科学、心理学、经济学和计算机科学等有关学科的理论和方法的基础上形成的科学思想和方法，是用于解决复杂系统问题的一套工作步骤、方法、工具和技术。在长期的发展过程中，系统工程专家在从事系统工程的研究和应用中，逐渐形成了具有各自专业特点的工作方法和步骤，它们是系统工程方法论的真正基础。在各种系统工程方法论中，最具代表性的是霍尔（A. D. Hall）的三维结构方法体系和切克兰德（P. B. Checkland）的软系统方法论。1. 霍尔三维结构霍尔三维结构也称为霍尔系统工程，是为解决大型复杂系统的规划、组织和管理问题提供的一种统一的思想方法，将系统工程整个活动过程分为前后紧密衔接的七个阶段和七个步骤，同时还考虑了为完成这些阶段和步骤所需要的各种专业知识和技能。这样，就形成了由时间维、逻辑维和知识维所组成的三维空间结构，如图8-2所示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/6244be33-dfd9-4d98-aea0-eebf88ca8045.jpg图8-2  霍尔三维结构（1）逻辑维。逻辑维即解决问题的逻辑过程。运用系统工程方法解决某一大型工程项目时，一般可分为问题确定、目标确定、系统综合、系统分析、方案选择、评价决策和实施计划七个步骤。问题确定步骤通过全面收集有关资料和数据，弄清问题的历史、现状及发展趋势；目标确定步骤提出解决问题所要达到的目标，制订评价方案的标准和指标，以便对方案进行评价；系统综合步骤按照问题的性质和预期目标，形成一组可供选择的系统方案；系统分析步骤对可能入选的方案进一步说明其性质和特点，以及与整个系统的相互关系。为了对众多备选方案进行分析比较，往往要通过构造模型，将这些方案与系统的评价目标联系起来。方案选择步骤也就是系统优化阶段，即在一定的限制条件下，选择最优方案或确定方案的优劣顺序；评价决策步骤由决策者根据全面要求，最后确定一个或几个方案来试行；实施计划步骤将最后选定方案付诸实施。（2）时间维。时间维即是工作进程。对于一个具体的工作项目，从系统规划起一直到更新为止，全部过程可分为规划阶段、制订方案、研制阶段、生产阶段、安装阶段、运行阶段和更新阶段。（3）知识维。知识维即是专业科学知识。系统工程除了要求为完成上述各步骤、各阶段所需的某些共性知识外，还需要其他学科的知识和各种专业技术，霍尔将这些知识分为工程、医药、建筑、商业、法律、管理、社会科学和艺术等。各类系统工程，都需要使用相应的专业基础知识。2. 软系统方法论霍尔三维结构方法论的特点是强调明确目标，认为对任何系统的分析都必须满足其目标的需求，其核心内容是模型化和最优化。霍尔认为，现实问题都可以归结为工程问题，从而可以应用定量分析方法求得最优的系统方案。在20世纪60年代期间，系统工程主要用来寻求各种战术问题的最优策略，或用来组织与管理大型工程建设项目，最适合应用霍尔的三维结构方法论。这是由于工程项目的任务一般比较明确，问题的结构一般是清楚的，属于结构化问题。可以充分运用自然科学和工程技术方面的知识和经验，有的项目甚至可以进行试验。属于这类性质的问题，都可以应用数学模型进行描述，用优化方法求出模型的最优解。但是，从20世纪70年代开始，系统工程面临的问题与人的因素越来越密切，与社会、政治、经济和生态等因素纠缠在一起。这些因素多而且复杂，属于非结构化问题。这类问题本身的定义并不清楚，难以用逻辑严谨的数学模型进行描述。因此，不少系统工程学者对霍尔三维结构方法论提出了修正意见，其中，切克兰德提出的一种系统工程方法论，受到了系统工程学界的重视。切克兰德将霍尔系统工程方法论称为硬系统方法论，他认为，完全按照解决工程问题的思路来解决社会问题和软科学问题，将遇到很多困难，至于什么是“最优”，由于人们的立场、利益各异，判断价值观不同，很难简单地取得一致的看法；因此，“可行”和“满意”的概念逐渐代替了“最优”的概念。还有一些问题只有通过概念模型或意识模型的讨论和分析后，才使得人们对问题的实质有进一步的认识，经过不断磋商，再经过不断地反馈，逐步弄清问题，得出满意的可行解。切克兰德根据以上思路提出他的方法论，称为软系统方法论。软系统方法论主要按照以下五个步骤来分析问题：（1）问题现状说明。说明现状的目的是为了改善现状，弄清问题本身的基本定义。（2）理清问题的关联因素。搞清楚与改善有关的各种因素及其相互关系。（3）建立概念模型。运用系统的观点和系统思想描述系统活动的现状，可用结构模型或流程图来表达。（4）比较。根据数学模型的理论和方法，改进所建的概念模型，然后将概念模型和现状进行比较，逐步得出满意的可行解。（5）实施。对改善问题予以实施。软系统方法论的核心不是最优化，而是进行比较，强调找出可行、满意的结果。比较的过程要组织讨论，听取各方面有关人员的意见，为了寻求可行、满意的结果，不断地进行多次反馈。因此，它是一个学习的过程。1.1.4 信息系统工程
已学习1.1.4 信息系统工程信息系统工程是以系统工程的方法来实现信息系统建设的过程，它是用系统工程的原理、方法来指导信息系统建设与管理的一门工程技术学科。信息系统工程是系统工程的一个分支学科，因此，系统工程的原理、方法、技术和过程都适用于它。同时，信息系统与一般的系统相比，又有其自身的专业特征，这就决定了信息系统工程在研究方法上具有整体性，在技术应用上具有综合性，在工程管理上具有科学性。1. 信息系统的生命周期信息系统与其他事物一样，也要经历产生、发展、成熟和消亡的过程。将信息系统从产生到消亡的整个过程称为信息系统的生命周期。一般来说，信息系统的生命周期可分为五个阶段，分别是系统规划、系统分析、系统设计、系统实现、系统运行与评价。（1）系统规划。信息系统规划是系统建设的起始阶段，其作用是指明信息系统在企业经营战略中的作用和地位，指导信息系统的开发。一个比较完整的系统规划，应当包括信息系统的开发目标、总体架构、组织结构和管理流程、实施计划和技术规范等。有关系统规划的知识，将在第9章中详细介绍。（2）系统分析。系统分析阶段的目标是为系统设计阶段提供系统的逻辑模型，主要任务是在可行性分析和总体规划的基础上，对现有系统进行进一步的详细调查，并整理成规范的文档资料；对企业的组织结构、业务流程和经营管理，以及信息需求及处理的现状和问题进行分析，为系统设计提供依据。有关系统分析的知识，将在第10章和第11章中详细介绍。（3）系统设计。系统设计是信息系统开发过程的另一个重要阶段。在这一阶段中，要根据系统分析的结果，设计出信息系统的实施方案，从而为程序员提供清晰而完整的物理设计说明。有关系统设计的知识，将在第12章和第13章中详细介绍。（4）系统实现。系统实现阶段的任务是将设计文档变成能在计算机上运行的软件系统。有关系统实现的知识，将在第14章中详细介绍。（5）系统运行与评价。系统投入运行后，需要经常进行维护和评价，记录系统运行的情况，根据一定的规格对系统进行必要的修改，评价系统的工作质量和经济效益。有关系统运行与维护的知识，将在第15章中详细介绍。2. 信息系统建设的原则在信息系统建设的过程中，必须要遵守一系列原则，这是系统成功的必要条件。（1）高层管理人员介入原则。信息系统建设是为企业战略目标服务的，而真正能够理解企业战略目标的人必然是那些企业高层管理人员，而那些身处某一部门的管理人员，或者是技术人员所无法准确理解的。因此，信息系统建设必须有企业高层管理人员的介入。当然，这里的“介入”有着其特定的含义，既可以是直接参加，也可以是决策或指导，还可以是在经济和人事等方面的支持。高层管理人员介入原则在现阶段已经逐步具体化，那就是CIO的出现。深度介入信息系统建设，是CIO的职责之所在。（2）用户参与开发原则。用户参与开发原则主要包括三方面的含义。首先，用户是有确定的范围的，信息系统的使用者是核心用户，用户单位的领导是辅助用户或是外围用户；其次，用户（特别是核心用户）不应只参与某一阶段的开发，而应当是参与开发的全过程，即用户应当参与从信息系统规划和设计阶段，直到系统运行的整个过程；最后，用户应当深度参与系统开发。用户以什么身份参与开发是一个很重要的问题。一般说来，参与开发的用户人员，既要以甲方代表身份出现，又应成为真正的系统开发人员，与其他开发人员融为一体。（3）自顶向下规划原则。在信息系统开发的过程中，经常会出现信息不一致的问题，这种现象的存在对于信息系统来说往往是致命的。实践表明，信息的不一致主要是因为缺乏总体规划所导致的。因此，坚持自顶向下规划原则，对于信息系统建设来说是至关重要的，它的一个主要目标是达到信息的一致性。（4）工程化原则。在20世纪70年代，出现了世界范围内的软件危机。所谓软件危机，是指软件编制好以后，谁也无法保证它能够正确地运行，也就是软件的质量成了问题。经过探索，人们认识到，没有按照工程化原则进行软件开发是软件危机发生的根本原因。此后，发展了软件工程学科，在一定程度上解决了软件危机问题。信息系统也经历了与软件开发大致相同的经历。在信息系统发展的初期，人们也象软件开发初期一样，只要做出来就行，根本不管实现的过程。这时的信息系统，大都成了少数开发者的“专利”，系统可维护性和可扩展性都非常差。后来，系统工程等工程化方法被引入到信息系统开发过程之中，才使得问题得到了一定程度的解决。另外，对于信息系统的开发，人们还从不同的角度提出了一系列原则，例如，创新性原则、整体性原则、发展性原则、经济性原则和先进性原则等。在实际的信息系统建设中，需要根据企业的实际情况，将这些原则具体落实。1.2 系统分析师信息系统的开发是一项复杂的系统工程，这是因为一个信息系统的建立，往往要投入大量的人力、物力和财力，同时需要大量的时间。在开发过程中，需要将系统中的各构成要素、组织结构、信息交换和反馈控制等有机地组织起来，以求得最佳的系统方案；信息系统的开发是一种创造性工作，这是因为任何一个信息系统的开发没有一成不变的规则可以遵循。一个成功的信息系统的开发，取决于很多因素，例如，具体的业务情况和环境、计算机技术的发展水平和开发人员的素质，以及开发人员之间的默契配合等。因此，一个信息系统的成功建设，是团队共同创造的结果。而在这个团队中，核心人物就是系统分析师。1.2.0 内容介绍
已学习信息系统的开发是一项复杂的系统工程，这是因为一个信息系统的建立，往往要投入大量的人力、物力和财力，同时需要大量的时间。在开发过程中，需要将系统中的各构成要素、组织结构、信息交换和反馈控制等有机地组织起来，以求得最佳的系统方案；信息系统的开发是一种创造性工作，这是因为任何一个信息系统的开发没有一成不变的规则可以遵循。一个成功的信息系统的开发，取决于很多因素，例如，具体的业务情况和环境、计算机技术的发展水平和开发人员的素质，以及开发人员之间的默契配合等。因此，一个信息系统的成功建设，是团队共同创造的结果。而在这个团队中，核心人物就是系统分析师。1.2.1 系统分析师的角色定位
已学习1.2.1 系统分析师的角色定位当前，信息系统的建设已呈现出诸多新的特点，随着全球化和信息化的发展，企业的竞争环境变得极其复杂和多变。在这种形势下，信息系统与企业的主营业务不但紧密结合，而且逐步融合，其发展的结果是业务系统与信息系统融合在一起，成为一个系统，即业务信息系统。另一方面，随着Internet的普及和深度应用，特别是企业内联网和外联网的发展成熟，以及虚拟企业、电子商务、企业智能的应用，都对企业的信息系统建设提出了更高和更新的要求。在企业信息化进程中，特别是大型、复杂的信息系统建设中，要求有一支训练有素、经验丰富、能适应形势的系统开发队伍，而这支队伍的领军人物就是系统分析师。系统分析师的水平将影响到企业信息化，特别是信息系统开发和运行的质量，甚至关乎其成败。当然，在一支完善的信息系统开发队伍中，除了系统分析师外，还需要有业务专家、技术专家和其他辅助人员。1. 信息化的人才结构在企业信息化建设中，人才是起决定作用的因素，而人才又是可以分成不同层次、不同类型的，可以纵、横两种不同的角度分析企业信息化的人才结构。从横的角度分析企业信息化的人才结构，可以分成两种类型，分别是IT（Information Technology，信息技术）人员和非IT人员。IT人员是一个不断扩展的群体，主要包括CIO（Chief Information Officer，首席信息官）、系统分析师、软件工程师、硬件工程师、通信工程师和数据工程师，以及系统操作员、网络维护员和数据管理员等。非IT人员是除IT人员之外的所有人员。需要说明的是，CIO和系统分析师既属于IT人员，又属于非IT人员，即企业管理人员。从纵的角度分析企业信息化的人才结构，可以分成三个层次，这是一个可分为上层、中层和下层的金字塔形结构。最上层是决策层，位于塔尖上的人员是CEO、CFO和CIO等高层领导成员；中层是管理业务层，其组成人员主要有中层经理、系统分析师、经济师和会计师，以及计算机软硬件工程师、通信工程师和数据工程师等；下层是操作层，其人数最多，主要包括计算机和通信操作人员、维护人员和数据处理人员，以及分布在企业计划、财务、劳资等部门和基层单位的业务人员。2. 系统分析师的角色系统分析师在企业信息化和信息系统建设中处于重要地位，根据需要的不同，他们可能身兼多种角色。一名优秀的系统分析师既要是IT专家，又要是管理业务专家。（1）IT专家。系统分析师首要的角色应是IT专家。信息系统具有极大的复杂性，仅从技术的角度来看，会用到复杂的软件、硬件、通信和网络技术；同时，由于IT产品和技术的更新换代速度极快，为保证信息系统开发成功并健康地运行，企业必须从应用的角度认识问题，对市场上层出不穷的新产品和新技术有正确的评估与选择。这种评估与选择不仅决定了系统成本的高低，更重要的是决定了系统性能的好坏。由于系统分析师是信息系统建设的领军人物，因此，熟谙信息技术，成为IT领域某一个或几个方面的专家，是对系统分析师的基本要求。（2）管理业务专家。企业信息系统的建设是一个极为复杂的管理系统工程，它的成功不仅取决于信息技术的科学、合理应用，更为重要的是它还要涉及到企业的各项管理业务、员工素质、领导的认识能力和决策能力，以及其他的方方面面的因素。因此，系统分析师要有丰富的管理业务方面的知识和经验，才能领导好信息系统的建设工作，也就是说，在成为IT专家的同时，还要成为管理业务专家。（3）IT人员和非IT人员的沟通者。从IT角度来看，IT人员和非IT人员之间存在着无形的隔阂。很多信息系统建设项目的失败，就是因为这种隔阂所造成的。由于系统分析师既是IT专家，又是管理业务专家，因此，他们可以作为IT人员和非IT人员的沟通桥梁。（4）对外谈判者。现代社会的一个最大特点就是社会分工越来越细，专业化程度越来越高。现在已很少有企业自己组织队伍开发本企业的信息系统了，较普遍的做法是将开发工作委托给专业的开发组织，或在条件具备时直接购买商品化软件。这样，既可保证质量，又能降低成本，还可避免背上人员的包袱。但是，这样一来，就有一个如何与专业组织“讨价还价”的问题。此时，企业与专业组织在利益上处于对立地位，且二者在信息上又处于不对称地位，特别是在企业领导不懂信息技术的情况下，很可能使企业处于被动地位。这时，正是系统分析师发挥作用的时候，因为他们代表企业利益，同时又是IT专家，由他们与专业组织“过招”，就会得心应手。由系统分析师担任对外部专业组织的谈判代表，是比较恰当的选择。（5）信息系统运行的指导者。信息系统的价值在于它的运行，只有能够健康、平稳、安全地运行的信息系统才是好的信息系统，而要做到这些，就必须做好系统的运行管理、评价和维护，以及系统升级、功能扩展和再工程。系统运行管理牵涉到技术、业务和人员，以及制度与规范建设等方面。所有这些问题都应是系统分析师所特别关注和思考的，也就是说，系统分析师应当成为信息系统运行的指导者，从纲领上和细节上两个方面指导信息系统的运行。（6）信息系统建设项目的技术负责人。从建设单位的角度而言，企业信息化是“一把手工程”，也就是说，整个信息系统建设项目的负责人应由企业高层领导担任，而项目的技术负责人应该是系统分析师；从承建单位的角度而言，开发项目的负责人应由信息系统项目管理师担任，由系统分析师担任技术经理或研发经理。因为信息系统建设项目往往比较多地涉及具体技术问题和业务问题，这些问题的解决对整个项目的成败起着关键作用。3. 系统分析师的素质要求由系统分析师的角色定位可知，系统分析师应具有特殊的素质，这些素质可以归纳为以下几点：（1）具有深入观察问题的能力、逻辑思维能力和归纳能力，善于透过现象认识问题的本质，善于从纷繁杂乱的事物中抽取出核心要素，既能“从树木中见森林”，也能“从森林中见树木”。（2）具有丰富的开发实践经验，具有丰富的想象力和创造力，勇于接受新鲜事物，善于从经验的积累中进行创新，能够灵活运用系统科学的方法解决问题。（3）具有较强的学习能力，熟练掌握系统开发的基本原理，精通信息系统开发的各种方法和技术，熟悉信息系统开发的各种环境和工具。（4）具有很强的谈判和协商能力，以及人际交往能力，善于将自己对系统开发的认识介绍给用户，并说服用户接受自己的主张。（5）具有很强的组织和管理能力，在大型系统的开发中，担任技术负责人角色，对工程师和程序员进行指导，确保项目成功。（6）具有与他人合作共事的能力，能带领开发团队的所有成员，齐心协力、共同完成各自所承担的任务。（7）具有一定的远见和前瞻能力。由于用户的业务环境不断变化，用户的需求也在不断变化，计算机软硬件技术的发展日新月异，因此，要求所开发的信息系统必须具有较强的适应能力。总之，系统分析师应是一类有很强的事业心和使命感，并且能从实际出发解决具体问题，具有务实精神的杰出复合型人才。4. CIO是系统分析师的代表世界上许多系统都是金字塔型的层次结构，例如，在军队里，最下面是成千上万的士兵，中间是各级长官，最上面则是将军。在工程技术人员队伍中也有同样的结构，最下面也是最多的是技术员和描图员等，中间是专业工程师或设计师，最上面则是总工程师或总设计师。同时，许多“运筹于帷幄之中，决胜于千里之外”的将军，都是从士兵成长起来的；那些知识渊博、经验丰富的总工程师和总设计师往往出身于普通的技术员。同样道理，系统分析师也应当处于一个金字塔结构之中。系统分析师是一个群体，他们处于金字塔的中上层。从信息化的角度来看，最上层是企业的CIO，而且，CIO本身也应该是系统分析师，就像总工程师本身是工程师，总会计师本身是会计师一样。因此，CIO是系统分析师的典型代表。1.2.2 系统分析师的任务
已学习1.2.2 系统分析师的任务由系统分析师的角色定位和素质要求可以看出，他们在企业信息化的整个过程中，以及在信息系统开发的各个阶段，都担负着重要的任务，在信息系统工程中常处于重要的地位。1. 信息化战略管理中的任务系统分析师在信息化战略管理中，担负着重要任务，主要体现在以下几个方面：（1）深入理解企业的发展战略目标和业务发展方向，并在此基础上，明确企业战略对信息化的需求。（2）对企业内外部信息化环境、企业所处行业的信息化水平，以及企业信息化现状进行分析和评估。（3）与企业高层领导和管理人员一起设计和确定企业信息系统建设的长期目标，还要对目标进行必要的分解。（4）能够主持制定企业信息化战略规划。2. 信息化基础建设中的任务系统分析师在企业信息化基础建设中担负着重要任务，主要体现在以下几个方面：（1）对计算机系统的发展概况、系统配置和性能有较为清楚的了解，要对计算机系统的投资和成本等有较为清楚、准确的估算，对系统性能/价格比有恰当的把握。（2）对计算机网络技术有较好的了解和把握，从企业的实际出发，对企业计算机网络基础建设提出科学、合理的分析与论证，对企业的局域网、内联网、外联网和Internet建设作出可行性分析报告，提出科学、合理的建设方案。（3）负责信息系统安全制度和规范的制订，指导系统安全的运行和管理，协调和处理系统安全的有关问题，负责就系统安全的情况和问题进行分析与论证，并向有关部门或领导报告工作。（4）能够设计出信息系统的评价体系，包括评价指标、评价方法、评价程序、评价主体和客体，以及评价结果的使用等。（5）能够主持制订信息化管理制度，对信息化管理制度的适用性进行动态分析，并做出相应调整。（6）能够审定企业信息化各种标准规范，制订企业信息化标准规范体系，协调和处理企业信息化标准规范实施中的重大问题。3. 信息系统建设中的任务信息系统建设是信息化的主要内容，系统分析师在系统开发的各个阶段都担负着重要任务。（1）系统规划阶段。在理清企业内、外部现状和环境的基础上，开展信息系统建设的可行性研究工作；根据企业所处的环境和所具备的条件，按照所确定的目标，制订开发策略；编写可行性研究报告，参与或主持制订信息系统开发计划。（2）系统分析阶段。在充分了解业务需求的情况下，建立企业的业务模型，并与企业决策者和业务人员进行交流，达到共识；主持系统分析工作，在深入理解企业的发展战略和企业信息化总体规划的基础上，完成信息系统的需求分析，构建出系统的逻辑模型，为系统设计奠定基础。（3）系统设计阶段。与系统架构设计师配合，设计好系统架构；指导系统设计师和工程师进行系统设计工作，负责对相关问题进行解释；对信息系统开发人员的组织机构建立和人员安排，以及对相关人员的有针对性的培训等提出意见和建议。（4）系统实施阶段。对按总体设计方案进行的软硬件和网络配置给以指导、协调、检查、验收和评价；组织并指导应用软件的开发、数据库的建设、基础数据的分析和处理等工作；组织或指导用户培训；指导系统开发实施的进度、成本和质量等的控制；对系统实施过程中出现的问题及时汇总分析，对重大问题，特别是方案的修改等提出建议或意见；对系统实施效果进行评价。（5）系统运行与维护阶段。主持制订运行和维护的规章制度，包括系统运行、软硬件维护和数据维护等管理制度；对系统运行和维护的日常工作进行检查和指导，并指导或协助运行人员解决运行中出现的业务和技术等问题；从技术和经济两方面综合评价信息系统的运行效果；负责制订信息系统调整、升级和功能扩展的方案。4. 企业流程管理中的任务信息化特别是信息系统的建设和运行，对企业流程必然产生深刻的影响，这是由流程的性质所决定的，因为流程是企业行为的重复模式，对企业来说，流程是企业内部与价值创造相关的经营活动。由此决定了系统分析师在企业流程中担负着特殊且重要的任务，主要体现在以下三个方面：（1）在信息化过程中，要特别关注企业流程，研究和分析有关企业流程的问题。（2）在信息系统建设过程中，要关注系统与流程的互相影响，将企业流程改进或重组作为信息系统修正、功能扩展和升级的主要影响因素。（3）注意熟悉、研究和评价市场上流行的流程分析工具，当条件具备时，可选用适当的流程分析软件，辅助企业进行流程管理。5. 信息资源开发利用中的任务信息资源是企业中的重要资源，信息资源管理在支持企业参与市场竞争中处于重要的战略地位。系统分析师是信息资源管理的领导力量，其主要任务如下：（1）对所在企业的信息资源作深入的调查研究和分析论证，在被授权的条件下，指导或领导制订企业信息资源开发利用规划和实施方案。（2）负责制订组织的信息资源管理基础标准，组织制订信息资源管理制度，建立信息获取、生成、处理和使用的责任制和协调机制。（3）指导或领导信息资源开发利用工作，并将它纳入信息系统的建设之中。（4）指导、检查和评估日常的信息资源管理工作，对出现的问题提出解决的建议方案。1.2.3 系统分析师的知识体系
已学习1.2.3 系统分析师的知识体系系统分析师属于复合型人才，知识体系是由其担任的角色和工作任务决定的。首先，系统分析师必须非常熟悉信息系统的建设，这要求有相当多的信息技术，即技术知识与技能；其次，系统分析师需要与各种各样的人交互，这些交互需要具备很多良好的素质和技能，可以归纳为经营管理知识与技能；再次，系统分析师需要熟悉为之工作的行业，这要求具备较多的业务领域知识，即业务知识与技能；最后，也是最重要的，系统分析师必须具备高尚的人格和道德修养。1. 技术知识与技能系统分析师作为IT专家，应具有丰富的专业技术知识和技能，包括计算机系统、计算机科学与技术、计算机网络、系统安全、信息系统工程、数学及相关学科、经济管理等方面的知识。（1）计算机系统知识。系统分析师应对现代计算机系统的发展概况、系统配置和系统性能有较清楚的了解，掌握有关的知识和技术。（2）计算机科学与技术知识。计算机科学与技术学科中的各分支学科，包括数据结构、操作系统、编译原理和算法设计，以及程序语言、软件工程、数据库、人工智能等，都是系统分析师应该掌握的专业知识。（3）计算机网络知识。系统分析师应熟练掌握通信技术、局域网技术、广域网技术、Internet与Intranet、网络规划与设计、网络配置与管理等方面的知识。（4）系统安全知识。系统分析师应熟练掌握通信与网络安全、安全管理的实施、应用和系统开发安全、安全架构和模型、计算机操作安全、业务安全、系统灾难的恢复、信息安全机制等方面的知识。（5）信息系统工程知识。系统分析师要掌握系统论、控制论和信息论的知识，能熟练运用系统工程的原理和方法，指导信息系统建设与管理。（6）数学及相关学科知识。系统分析师要掌握微积分、线性代数、概率论、统计学、离散数学和运筹学等与信息系统工程关系最为密切的数学及相关学科知识。（7）经济管理知识。系统分析师要掌握财务会计知识、管理会计知识和技术经济学知识，并将这些知识应用到信息系统建设中。2. 经营管理知识与技能在现实生活中，经营是运营、运作之意，管理是指通过决策、计划、组织、领导、控制和创新等职能的发挥来分配、协调一切可以调用的资源，以实现单独的个人无法实现的目标。在经营和管理方面，系统分析师需要具有以下知识：（1）人际沟通知识。系统分析师应该能够有效地和他人沟通，包括口头沟通和书面沟通。在信息系统开发过程中，决定系统成败的一个最大决定因素，往往是沟通技能而不是技术技能。人际沟通知识可以通过学习获取，多数大学开设了这方面的课程，例如，商务写作和技术写作、商务发言和技术讨论等。（2）人际关系知识。由于系统分析师需要与系统开发中的其他人交互，因此，需要良好的处理人际关系的能力，使得系统分析师能够很好地和其他人协调开展工作。这方面的知识，可以通过人际关系交流培训的课程，例如，团队合作、领导艺术、管理变化和冲突等来获得，有些大学也开设了类似的选修课。（3）项目管理知识。系统分析师作为信息系统项目中的技术负责人，必须熟悉信息系统项目管理知识，包括项目管理的理论、方法论和相关工具。（4）企业管理知识。系统分析师要对企业战略管理、知识管理和日常运作管理有较深入的了解和较深刻的认识，以便制订企业信息化战略，建立企业业务模型，进行企业业务流程改进或重组。（5）市场营销知识。根据工作性质不同，系统分析师有时候需要担任谈判者的角色，有时候需要从事“售前”的工作，这需要系统分析师具有市场营销方面的知识。3. 业务知识与技能系统分析师的业务知识情况极为复杂，它与系统分析师的个人专业出身和职业经历，以及供职单位的业务特点和岗位职责等有关。例如，如果某系统分析师供职于保险公司，则他就应当掌握一定的保险业务知识。对于供职于IT企业的系统分析师而言，每次承接的项目可能面临不同的行业，因此，需要系统分析师具有很强的学习能力，能够快速熟练用户业务领域的专业知识，由外行迅速转变为“业内人士”。4. 人文修养系统分析师是国家信息化建设和软件产业发展的骨干力量，他们不仅应具有优秀的业务能力，还应有良好的人文修养。人文修养是指人所具备的高尚的道德品质、健康的生活态度，以及坚韧的意志和宽广的胸怀的形成、发展和提升过程，是人生阅历、生活经验、道德情操和人文知识的积淀、内化的结果。一个人的人文修养，是思想境界升华和科学文化滋养的综合发展过程，是知和行的统一。（1）人格与道德规范。系统分析师经常会接触到一些秘密和敏感信息，他们分析与设计的产品通常也属于系统所有者的财产，这些工作特性需要系统分析师具有优秀的人格和道德规范。（2）遵守法律法规。市场经济是法制经济，信息化建设必然要走上法制的轨道。随着形势的发展，国家和各级政府部门必将不断出台有关信息化建设的法律、法规、制度和政策。作为一名合格的系统分析师，一定要熟练掌握信息系统开发和应用相关的法律法规，并在实际工作中运用。（3）诚信道德修养。在现代社会中，诚信已经变成一种无形资本，即信用资本。系统分析师经常代表所在单位与客户单位和用户联系，在与客户交互的过程中，一定要守时、守信。否则，将使所在单位失去信用，从而失去客户，也使自己难以立足。（4）职业道德修养。职业道德是与人们的职业活动紧密联系的、符合职业要求的道德准则、道德情操与道德品质的总和，它用来调节在职业活动中的人与人之间的关系。对于系统分析师来说，加强职业道德修养特别重要，因为系统分析师作为高级工程师，负责对工程师的指导和管理工作，系统分析师的思想和行为会对其他人员产生很大的影响。（5）健康的心理素质。系统分析师要养成良好的性格和习惯，例如，性格应该开朗、胸襟豁达，易于与各方人士相处；应该有坚毅的意志，能经受挫折和暂时的失败；应该既有主见，不优柔寡断，又能果断行事，遇事沉着、冷静，不冲动，不盲从；要既有灵活性和应变能力，又不失原则、不固执等。第2章经济管理与应用数学2.0 内容介绍
已学习数学是一种严谨、缜密的科学，学习应用数学知识，可以培养系统分析师的抽象思维能力和逻辑推理能力，在从事系统分析工作时思路清晰，在复杂、紊乱的现象中把握住事物的本质，根据已知和未知事物之间的联系推断事物发展趋势和可能的结果；可以培养系统分析师科学、严谨的工作态度和作风，提高系统分析师的职业素养。经济学以节约成本、扩大产出、优化资源配置为目标，管理学以激励人的积极性、提高组织效率为目标，它们为经营决策提供一种系统而又有逻辑的分析方法。学习经济管理知识，一方面可以使系统分析师在实际工作中具有理性的思维方式和经济头脑，另一方面可以提高系统分析师参与企业决策或项目决策方面的能力。2.1 学会计常识
已学习第2章  经济管理与应用数学数学是一种严谨、缜密的科学，学习应用数学知识，可以培养系统分析师的抽象思维能力和逻辑推理能力，在从事系统分析工作时思路清晰，在复杂、紊乱的现象中把握住事物的本质，根据已知和未知事物之间的联系推断事物发展趋势和可能的结果；可以培养系统分析师科学、严谨的工作态度和作风，提高系统分析师的职业素养。经济学以节约成本、扩大产出、优化资源配置为目标，管理学以激励人的积极性、提高组织效率为目标，它们为经营决策提供一种系统而又有逻辑的分析方法。学习经济管理知识，一方面可以使系统分析师在实际工作中具有理性的思维方式和经济头脑，另一方面可以提高系统分析师参与企业决策或项目决策方面的能力。2.1 会计常识会计是指记录、分类、汇总、计量和报告发生在企业经济活动中的财务数据的行为，包括以下4个过程：（1）以原始凭证记录企业各项经济活动中发生的财务数据；（2）以会计科目对原始凭证进行分类和汇总；（3）以会计政策与会计估计对一定会计期间的经营成果、财务状况及现金流量加以计量；（4）以财务报告的形式报告相应的计量结果。对于上市公司来说，担当会计责任的是董事会。向投资者公开披露财务报告是上市公司的法定义务，也是上市公司会计工作的一项重要内容。1. 会计功用会计功用可以分为一般功用和在证券市场上的功用。会计的一般功用是指合法、公允、一贯地记录与反映企业各项经济活动。其中，“合法”是指依法履行会计责任与审计责任；“公允”是指确保财务报告的编制与列报满足充分公平竞争前提下的真实性要求；“一贯”是指在企业持续经营期间内一个会计期间与下一个会计期间保持会计行为的前后一致性。会计是证券市场的价值衡量工具，具体表现在以下4个方面：（1）公司股票、债券发行（包括股票的首次公开发行和以配股、增发新股、可转换债券等形式进行的再融资）以公开披露财务报告为前提条件，发行价格以公司财务报告体现的投资价值为依据。（2）上市公司利润分配、股权转让、资产及债务重组等重大财务活动以财务报告提供的合法、公允、一贯的财务数据为依据。（3）二级市场股票交易价格以上市公司的公允价值为基础，投资者所面对的市场波动实际上是股价受供求关系左右围绕公允价值展开的上下波动。当股价过度背离上市公司公允价值的时候，无论是过高，还是过低，都会向公允价值回归。（4）价值、账面价值、交易价值、市场价值，或者股票投资价值，从会计的角度来说，它们的本质都应当是公允价值。因此，作为证券市场最基本的价值衡量工具，会计应当为证券发行人与投资者、债权人记录与反映上市公司的公允价值。2. 会计计价会计计价是指确定一项资产的价值。广义的会计计价包括资产发生额的原始计价与报告期末（即资产负债表日）对资产发生额的调整计价；狭义的会计计价是指报告期末对资产的计价，后者可能是延续资产发生额的原始计价，也可能是对资产发生额的调整计价。会计计价是非常重要的会计基础。如果企业的资产计价不真实、不公允，就无法正确反映盈利能力与偿债能力，也不能让投资者对企业的公允价值作出正确判断。（1）历史成本计价。历史成本计价是指报告期末无须对资产发生额的原始计价进行调整，延续资产发生额的原始计价。采用历史成本计价时，一项原始计价为100万元的资产，无论到报告期末是否发生减值，报表反映的资产价值依然是100万元。历史成本计价的缺点在于，一旦现行成本（或重置成本、市价）较历史成本下跌，或者资产的实际价值因不能为企业今后带来经济利益流入而丧失，财务报告便存在虚假陈述的嫌疑。例如，成本为100万元的短期投资，到报告期末，尽管市价已经下跌到80万元，依然以100万元计价并反映在资产负债表中短期投资项下，则无法体现短期投资实际价值。（2）公允价值计价。公允价值是指在充分公平交易的前提下，熟悉情况的双方自愿进行资产交换成债务清偿的金额。对于发生额原始计价为公允价值的资产来说，公允价值计价是指报告期末根据实际变动情况对资产发生额的原始计价进行调整，以调整后的计价确定资产的价值。鉴于会计核算应当遵循谨慎原则，对原始计价的增值一般不作调整，而只对原始计价的减值进行调整。在这种情况下，一项资产的公允价值计价可以是现行成本（或重置成本、市价），即按照现在或当前（报告期末）购买同一或类似资产所需支付的现金金额计价；也可以是可变现价值，即按照现在市场价值和正常方式变卖资产所能得到的现金金额计价。例如，成本为100万元的短期投资，如果报告期末市价下跌到80万元，则应当相应调整为80万元，市价低于成本的金额应当确认为费用，在利润表内计减当期利润。公允价值计价也适用于收益与费用的确认。公允价值计价是确保上市公司财务报告公允列报的基础，也是防范证券市场泡沫化的基础与保护中小投资者利益的基础。2.2 会计报表会计报表是综合反映企业资产、负债和所有者权益的情况及一定时期的经营成果和现金流量的书面文件，是会计人员根据日常会计核算资料归集、加工、汇总而形成的结果，是会计核算工作的总结。会计报表是传递会计信息的主要形式。由于账簿登记的资料是分散的，不能概括地全面反映企业的财务状况和经营成果，也不便于及时、全面地分析和检查财务计划或预算的完成情况，不利于考核企业经营管理的好坏。为了使会计信息的使用者能够一目了然地了解企业在一定时期的经营成果和一段时期的财务状况，以便于其进行预测和决策，就需要对分散在账簿中的会计信息资料进行汇总整理，形成一整套反映企业财务状况和经营成果的指标体系，这就需要编制会计报表。2.2.0 内容介绍
已学习会计报表是综合反映企业资产、负债和所有者权益的情况及一定时期的经营成果和现金流量的书面文件，是会计人员根据日常会计核算资料归集、加工、汇总而形成的结果，是会计核算工作的总结。会计报表是传递会计信息的主要形式。由于账簿登记的资料是分散的，不能概括地全面反映企业的财务状况和经营成果，也不便于及时、全面地分析和检查财务计划或预算的完成情况，不利于考核企业经营管理的好坏。为了使会计信息的使用者能够一目了然地了解企业在一定时期的经营成果和一段时期的财务状况，以便于其进行预测和决策，就需要对分散在账簿中的会计信息资料进行汇总整理，形成一整套反映企业财务状况和经营成果的指标体系，这就需要编制会计报表。2.2.1 资产负债表
已学习2.2.1 资产负债表资产负债表又称为财务状况表，它是反映企业在特定的日期财务状况的报表，是一种静态报表，反映的只是表头载明的那一时点企业的财务状况（企业快照）。资产负债表是在一定日期全部资产、负债和所有者权益信息的会计报表，它表明企业在某一特定日期所拥有的经济资源、所承担的经济义务和企业所有者对净资产的要求权。1. 资产负债表的格式资产负债表是一张平衡表，分为“资产”和“负债+所有者权益”两部分。前者反映企业的各类财产、物资、债权和权利，一般按变现先后顺序表示；后者包括负债和股东权益两项，其中负债表示企业所应支付的所有债务，股东权益表示企业的净值，即在偿清各种债务之后，企业股东所拥有的资产价值。三者的关系可以用下列公式表示：资产 = 负债+股东权益资产负债表列报的数据全部为时点数，即截止报告期末的数据。其大致的格式如表2-1所示（实际的资产负债表包含许多项目，还包括表头、表尾）。表2-1  资产负债表格式https://img.ixueyi.net/images/px_vc/2022-06/742/Kz9vq3yzHj.png2. 资产负债表日后发生的事项资产负债表的报出日（会计报表被批准报出日）滞后于资产负债表日（报头所载注日），期间所发生的事项，如果与资产负债表日存在的状况有关，则称为资产负债表日后发生的事项。可分为调整事项和非调整事项。调整事项如证据确凿，可对有关数据进行调整，如还没有确凿证据证明其能够实现的，应在会计报表附注中予以说明；非调整事项是指不影响资产负债表日存在的情况的事项，例如，自然灾害导致的财产损失、外汇汇率变动等。对非调整事项应在会计报表的附注中加以披露。2.2.2 利润表与利润分配表
已学习2.2.2 利润表与利润分配表利润表又称为损益表或收益表，它是用来反映企业在一定会计期间内经营成果的报表（企业经营成果的总结）。在利润表中，通过反映企业在一定的会计期间内的所有收入（包括营业收入、投资收入、营业外收入等），并按收入与费用配比原则计算企业在该会计期间的利润或亏损。1. 利润表的格式利润表的格式分为单步式和多步式。单步式利润表是将所有收入和费用分别相加，再将两个加总数相减得出净利润，实际上是将“收入-费用=利润”这一会计等式予以表格化；多步式利润表是将收入、费用项目加以分类，在从营业收入到净利润的计算过程中，经过营业毛利润、营业净利润，利润总额等几次中间性计算的利润表。目前，会计制度要求使用多步式利润表，其示例如表2-2所示。表2-2  多步式利润表的格式编制单位：                   编制日期：                单位：元http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/de94b93c-f1d3-45dd-addd-a28ab9fd1441.jpg2. 利润分配表利润分配表是反映企业在一定期间内对实现利润进行分配或对造成亏损进行弥补的会计报表。利润分配表可以和利润表编在一起，也可以单独编制。一般来说，利润分配表一年编制一次，其格式示例如表2-3所示。表2-3  利润分配表的格式编制单位：                   20XX年度                     单位：元http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/72060d3b-e4ef-4027-a345-4d9f01c408ef.jpg2.3 现代企业组织结构企业组织结构是企业组织内部各个构成要素相互作用的联系方式或形式，以求有效、合理地把成员组织起来，为实现共同目标而协同努力。组织结构是企业资源和权力分配的载体，它在人的能动行为下，通过信息传递，承载着企业的业务流动，推动或者阻碍企业使命的进程。由于组织结构在企业中的基础地位和关键作用，企业所有战略意义上的变革，都必须首先在组织结构上开始。2.3.0 内容简介
已学习企业组织结构是企业组织内部各个构成要素相互作用的联系方式或形式，以求有效、合理地把成员组织起来，为实现共同目标而协同努力。组织结构是企业资源和权力分配的载体，它在人的能动行为下，通过信息传递，承载着企业的业务流动，推动或者阻碍企业使命的进程。由于组织结构在企业中的基础地位和关键作用，企业所有战略意义上的变革，都必须首先在组织结构上开始。2.3.1 企业组织结构模式
已学习2.3.1 企业组织结构模式现代企业组织结构理论可以分为两个阶段。第一阶段从亚当·斯密的分工理论开始，至20世纪80年代，这一阶段强调高度分工，组织结构也越来越庞大，组织形式从直线制开始，一直到事业部制，可以统称为传统的层次型结构；第二阶段自20世纪90年代始，这一阶段强调简化组织结构，减少管理层次，使组织结构扁平化。组织结构的扁平化就是通过减少管理层次、裁减冗余人员来建立一种紧凑的扁平组织结构，使组织变得灵活、敏捷，提高组织效率和效能。扁平化组织形式主要有矩阵制、团队型组织、网络型组织（虚拟企业）等。1. U型结构U型结构（直线职能制结构）是一种按职能划分部门的纵向一体化的职能结构，其特点是企业内部按职能（例如，销售、开发等）划分成若干部门，各部门独立性很小，均由企业高层领导直接进行管理，即企业实行集中控制和统一指挥。U型结构保持了直线制的集中统一指挥的优点，并吸收了职能制发挥专业管理职能作用的长处。适用于市场稳定、产品品种少、需求价格弹性较大的环境。U型结构的缺点在于，高层领导由于陷入了日常开发和经营活动，缺乏精力考虑长远的战略发展，且行政机构越来越庞大，各部门协调越来越困难，造成信息和管理成本上升。2. M型结构M型结构（事业部制结构）的基本特征是，战略决策和经营决策分离。根据业务按产品、服务、客户、地区等设立半自主性的经营事业部，公司的战略决策和经营决策由不同的部门和人员负责，使高层领导从繁重的日常经营业务中解脱出来，集中精力致力于企业的长期经营决策，并监督、协调各事业部的活动和评价各部门的绩效。与U型结构相比较，M型结构具有治理方面的优势，且适合现代企业经营发展的要求。M型结构是一种多单位的企业体制，但各个单位不是独立的法人实体，仍然是企业的内部经营机构。超级事业部制结构是在M型结构基础上建立的，目的是对多个事业部进行相对集中管理，即分成几个“大组”，便于协调和控制，但它的出现并未改变M型结构的基本形态。3. 矩阵制结构在组织结构上，把既有按职能划分的垂直领导系统，又有按产品（项目）划分的横向领导关系的结构，称为矩阵制结构（二维结构，项目型结构）。矩阵制结构是为了改进U型结构横向联系差，缺乏弹性的缺点而形成的一种组织形式。它把按职能划分的部门与按项目划分的小组结合起来组成矩阵，使小组成员接受小组和职能部门的双重领导。它的特点表现在围绕某项专门任务成立跨职能部门的专门机构上，这种组织结构形式是固定的，人员却是变动的，任务完成后就可以离开。与U型结构相比较，矩阵制结构机动、灵活，可随项目的开发与结束进行组织或解散。由于这种结构是根据项目组织的，任务清楚，目的明确，各方面有专长的人都是有备而来，克服了U型结构中各部门互相脱节的现象。矩阵制结构适用于一些重大攻关项目，企业可用来完成涉及面广的、临时性的、复杂的重大工程项目或管理改革任务。特别适用于以开发与实验为主的单位，例如科学研究，尤其是应用性研究单位等。多维结构（立体结构）是在矩阵制结构的基础上构建产品利润中心、地区利润中心和专业成本中心的三维立体结构。若再加时间维可构成四维立体结构。虽然它的细分结构比较复杂，但每个结构层面仍然是二维结构，而且多维结构未改变矩阵制结构的基本特征，多重领导和各部门配合，只是增加了组织系统的多重性。因此，其基础结构形式仍然是矩阵制，或者说它只是矩阵制结构的扩展形式。4. H型结构H型结构是一种多个法人实体集合的母子体制，母子之间主要靠产权纽带来连接。H型结构较多地出现在由横向合并而形成的企业中，这种结构使合并后的各子公司保持了较大的独立性。子公司可分布在完全不同的行业，而总公司则通过各种委员会和职能部门来协调和控制子公司的目标和行为。这种结构的企业往往独立性过强，缺乏必要的战略联系和协调，因此，企业整体资源战略运用存在一定难度。5. 模拟分权结构模拟分权是一种介于U型结构和M型结构之间的结构形式，其优点除了调动各开发单位的积极性外，就是解决企业规模过大不易管理的问题。高层管理人员将部分权力分给开发单位，减少了自己的行政事务，从而把精力集中到战略问题上来。其缺点是，不易为模拟的开发单位明确任务，造成考核上的困难；各开发单位领导人不易了解企业的全貌，在信息沟通和决策权力方面也存在着明显的缺陷。6. 团队型结构团队型结构中以自我管理团队（Self-Managed Team，SMT）作为基本的构成单位。所谓自我管理团队，是以响应特定的顾客需求为目的，掌握必要的资源和能力，在组织平台的支持下，实施自主管理的单元。在市场需求驱动的新型组织中，SMT是其基本构成单位，这种组织的形态必将是扁平的。SMT使组织内部的相互依赖性降到了最低程度。团队型结构的基本特征是：工作团队做出大部分决策，选拔团队领导人，团队领导人是“负责人”而非“老板”；信息沟通是通过人与人之间直接进行的，没有中间环节；团队将自主确定并承担相应的责任；由团队来确定并贯彻其培训计划的大部分内容。在基于速度和解决方案提供的竞争中，SMT只能拿捏相对有限的资源。为满足顾客渴求，有效的减少成本、降低风险、缩短开发时间，SMT必须大量依赖与其他团队或外部组织广泛的横向合作；SMT能够独立完成价值增值的一个或多个环节，更为其在组织内部或组织间与其他团队实现多方合作奠定了基础。7. 网络型结构网络型组织（虚拟企业）是由多个独立的个人、部门和企业为了共同的任务而组成的联合体，它的运行不靠传统的层级控制，而是在定义成员角色和各自任务的基础上通过密集的多边联系、互利和交互式的合作来完成共同追求的目标。在网络型结构中，企业各部门都是网络上的一个节点，每个部门都可以直接与其他部门进行信息和知识的交流与共享，各部门是平行对等的关系，而不是以往通过等级制度渗透的组织形式。密集的多边联系和充分的合作是网络型组织最主要的特点，而这正是其与传统企业组织形式的最大区别之所在。这种组织结构在形式上具有网络型特点，即联系的平等性、多重性和多样性。根据组织成员的身份特征以及相互关系的不同，网络型组织可以分为四种基本类型，分别是内部网络、垂直网络、市场间网络和机会网络。内部网络通过减少管理层级，使得信息在企业高层管理人员和普通员工之间更加快捷地流动，通过打破部门间的界限（但这并不意味着部门分工的消失），使得信息和知识在水平方向上更快地传播；垂直网络是在特定行业中由位于价值链不同环节的企业共同组成的企业间网络型组织；市场间网络是指由处于不同行业的企业所组成的网络，这些企业之间发生着业务往来，在一定程度上相互依存；机会网络是围绕顾客组织的企业群，这个群体的核心是一个专门从事市场信息搜集、整理与分类的企业，它在广大消费者和生产企业之间架设了一座沟通的平台。2.3.2 企业组织结构设计
已学习2.3.2 企业组织结构设计2.3.1节介绍了多种企业组织结构模式，不同的企业可以具有不同的组织结构，同一个企业在不同的发展阶段也可以具有不同的组织结构。在设计组织结构时，必须平衡考虑权力配置、业绩评估和激励系统的设立，否则就会失去平衡，组织的目标也不会实现。组织设计要考虑的主要问题是：幅度与层次、部门划分与职责确定、专业化与分工、指挥链、权力的配置等。具体来说，要遵循以下8项原则。（1）任务目标原则。每个组织者有自己的目标（企业存在的理由），目标又分解成子目标（任务），组织结构设计要服从和覆盖这些任务和目标，尤其是价值链上的目标，不能出现缺位现象，应体现一切设计为目标服务的宗旨。（2）分工协作原则。组织（企业）是一个系统，各子系统（部门）有自己的功能，这就是分工，各子系统之间又有联系，以便实现“1+1>2”，这就是协作。即企业部门之间应该是分工协作的关系。（3）统一指挥原则。企业作为一个整体，必须有统一的战略部署，要在企业的总体发展战略指导下工作。企业所有部门要按照董事会的方针进行工作，在总经理和总裁的统一指挥下工作。统一指挥原则应包含两个方面：一是本部门的工作应服从企业的整体部署；二是企业应具有从上到下的、统一的、流畅的指挥链。（4）合理管理幅度原则。每个部门、每位领导人都要有合理的管理幅度。管理幅度太大，无暇顾及；管理幅度太小，可能没有完全发挥作用。管理幅度的大小因企业所在行业和企业人员素质的不同而异。另外，所处的企业管理层次对管理幅度有不同的要求，例如，处于管理高层则幅度小。（5）责权对等原则。设置的部门或单位应该拥有相应的权力，以便完成自己的职责。如果没有对等的权力，则根本无法决策、无法获得相应的资源，当然就不能完成相应的职责。（6）集权和分权原则。在整个组织结构设计中，权力的集中与分散应该适度。集权和分权控制在合适的水平上，既不影响工作效率，又不影响积极性。这一原则对组织结构类型的确定有重大影响。（7）执行部门与监督部门分设原则。执行部门和监督部门分设，也就是通常所说的不能既当裁判员又当运动员。例如，财务部负责日常财务管理、成本核算，审计部专门监督财务部。（8）协调有效原则。这一原则强调了协调和效率，一旦出现效率低下，则应作相应调整。例如，应考虑各部门的权力分配是否平衡、监督和被监督部门是否协调、上下级之间的沟通渠道是否缺乏效率等。2.4 业绩评价对企业各级主管人员的业绩评价，应以其对企业完成目标和计划中的贡献、履行职责中的成绩为依据。他们所主管的部门和单位有不同的职能，按其责任和控制范围的大小，这些责任单位可分为成本中心、利润中心和投资中心，其中投资中心处于最高层次。2.4.0 内容介绍
已学习对企业各级主管人员的业绩评价，应以其对企业完成目标和计划中的贡献、履行职责中的成绩为依据。他们所主管的部门和单位有不同的职能，按其责任和控制范围的大小，这些责任单位可分为成本中心、利润中心和投资中心，其中投资中心处于最高层次。2.4.1 成本中心的业绩评价
已学习2.4.1 成本中心的业绩评价一个责任中心，如果不形成或者不考核其收入，而着重考核其所发生的成本和费用，则称其为成本中心。成本中心的职责，是用一定的成本去完成规定的具体任务。成本中心往往是没有收入的。例如软件研发部门，它的产品或半成品并不由自己销售，没有销售职能，没有货币收入。有的成本中心可能有少量收入，但不成为主要的考核内容。例如，软件测试部门可能会承担个别的测试外包项目，但这不是它的主要职能，不是考核该部门的主要内容。一个成本中心可以由若干个更小的成本中心所组成，任何发生成本的责任领域，都可以确定为成本中心，大的成本中心可能是一个分公司，小的成本中心可能是一两个人组成的单位。1. 成本中心的分类成本中心有两种类型，分别是标准成本中心和费用中心。标准成本中心是所开发的产品稳定而明确，并且已经知道单位产品所需要的投入资源的责任中心。费用中心适用于那些产出物不能用财务指标来衡量，或者投入与产出之间没有密切关系的单位。这些单位包括一般行政管理部门，例如，会计、人事、劳资、计划等；研发部门，如技术改造、新产品研发等；以及某些销售部门，例如，广告、宣传等。对于费用中心，惟一可以准确计量的是实际费用，无法通过投入和产出的比较来评价其效果和效率，从而限制无效费用的支出，因此，有人称之为“无限制的费用中心”。2. 标准成本中心的考核指标一般来说，标准成本中心的考核指标是既定产品质量和数量条件下的标准成本。标准成本中心不需要作出价格决策、产量决策或产品结构决策，这些决策由上级管理部门作出，或授权给销售部门作出。标准成本中心的设备和技术决策，通常由职能管理部门作出，而不是由成本中心的管理人员自己决定。要注意的是，如果标准成本中心的产品没有达到规定的质量，或没有按计划开发，则会对其他部门产生不利影响。因此，标准成本中心必须按规定的质量、时间标准来进行开发。这个要求是“硬性”的，很少有伸缩余地。完不成上述要求，成本中心要受到批评甚至惩罚。3. 费用中心的考核指标确定费用中心的考核指标是一件困难的工作。由于缺少度量其产出的标准，以及投入和产出之间的关系不密切，运用传统的财务技术来评估这些中心的业绩非常困难。费用中心的业绩涉及预算、工作质量和服务水平。工作质量和服务水平的量化很困难，并且与费用支出关系密切。这正是费用中心与标准成本中心的主要区别。标准成本中心的产品质量有一定的量化方法，如果能以低于预算水平的实际成本开发出相同的产品，则说明该中心业绩良好；而对于费用中心则不然，一个费用中心的支出没有超过预算，可能该中心的工作质量和服务水平低于计划的要求。通常，使用费用预算来评价费用中心的成本控制业绩。由于很难依据一个费用中心的工作质量和服务水平来确定预算数额，各企业所采用的方法也不一样。（1）考察同行业类似职能的支出水平。例如，有的企业根据销售收入的一定百分比来制订研发费用预算。尽管很难解释为什么研发费用与销售额具有某种因果关系，但是百分比法还是使人们能够在同行业之间进行比较。（2）零基准预算法。详细分析支出的必要性及其取得的效果，确定预算标准。（3）依据历史经验来编制费用预算。这种方法虽然简单，但缺点也十分明显。管理人员为在将来获得较多的预算，倾向于把能花的钱全部花掉。越是勤俭度日的管理人员，将越容易面临严峻的预算压力。从根本上来讲，决定费用中心预算水平有赖于专家（有经验的专业人员）的判断。上级主管人员应信任费用中心的经理，并与他们密切配合，通过协商确定适当的预算水平。在考核预算完成情况时，要利用专家对该费用中心的工作质量和服务水平做出有根据的判断，才能对费用中心的控制业绩作出客观评价。2.4.2 利润中心的业绩评价
已学习2.4.2 利润中心的业绩评价一个责任中心，如果能同时控制开发和销售，既要对成本负责又要对收入负责，但没有责任或没有权力决定该中心资产投资的水平，因而可以根据其利润的多少来评价该中心的业绩，那么，就称其为利润中心。1. 利润中心的分类利润中心也有两种类型。一种是自然的利润中心，它直接向企业外部销售产品，在市场上进行购销业务。例如，在事业部制的组织结构中，每个事业部均有销售、开发、采购的职能，有很大的独立性，这些事业部就是自然的利润中心；另一种是人为的利润中心，它主要在企业内部按照内部转移价格出售产品。例如，在基于产品线开发的企业中，可以分为资源开发、应用开发、资源管理、业务等几个部门，资源开发部门的产品（构件）主要在企业内部转移，他们只有少量对外销售，或者全部对外销售是由专门的业务部门完成，则资源开发部门可视为人为的利润中心。2. 利润中心的考核指标利润中心的考核指标主要是利润。但是，也应当看到，任何一个单独的业绩衡量指标都不能够反映出某个部门的所有经济效果，利润指标也是如此。因此，尽管利润指标具有综合性，利润计算具有强制性和较好的规范化程度，但仍然需要一些非货币的衡量方法作为补充，包括生产率、市场地位、产品质量、员工态度、社会责任、短期目标和长期目标的平衡等。3. 部门利润的计算在计量利润中心的利润时，需要解决两个问题：第一，选择一个利润指标，包括如何分配成本到该中心；第二，为在利润中心之间转移的产品（或劳务）规定价格。分散经营的部门之间相互提供产品时，需要制订一个内部转移价格。转移价格对于提供产品的部门来说表示收入，对于使用这些产品的购买部门来说则表示成本。因此，转移价格会影响到这两个部门的获利水平，使得部门经理非常关心转移价格的制订，并经常引起争论。制订转移价格的目的有两个，第一，防止成本转移带来的部门间责任转嫁，使每个利润中心都能作为单独的部门进行业绩评价；第二，作为一种价格引导下级部门采取明智的决策，开发部门据此确定提供产品的数量，购买部门据此确定所需要的产品数量。但是，这两个目的往往有矛盾。能够满足评价部门业绩的转移价格，可能引导部门经理采取并非对企业最理想的决策；而能够正确引导部门经理的转移价格，可能使某个部门获利水平很高而另一个部门亏损。很难找到理想的转移价格来兼顾业绩评价和制订决策，而只能根据企业的具体情况选择基本满意的解决办法。2.4.3 投资中心的业绩评价
已学习2.4.3 投资中心的业绩评价投资中心是指某些分散经营的单位或部门，其经理所拥有的自主权不仅包括制订价格、确定产品和开发方法等短期经营决策权，而且还包括投资规模和投资类型等投资决策权。投资中心的经理不仅能控制除企业分摊管理费用外的全部成本和收入，而且能控制占用的资产，因此，不仅要衡量其利润，而且要衡量其资产并把利润与其所占用的资产联系起来。评价投资中心业绩的指标通常有两种，分别是投资报酬率和剩余收益。1. 投资报酬率投资报酬率（Return On Investment，ROI）又称为投资回报率，是部门边际贡献与该部门所拥有的资产额（或投资额）的比率，其中部门边际贡献又称为部门毛利，反映投资中心为整个企业实际作出的贡献。例如，假设某个部门的资产额为2万元，部门边际贡献为0.4万元，那么，投资报酬率为20%。投资报酬率是根据现有的会计资料计算的，比较客观，可用于部门之间，以及不同行业之间的比较。用它来评价每个部门的业绩，促使其提高本部门的投资报酬率，有助于提高整个企业的投资报酬率。投资报酬率指标的不足也是十分明显的，部门经理会放弃高于资本成本而低于目前部门投资报酬率的机会，或者减少现有的投资报酬率较低但高于资金成本的某些资产，使部门的业绩获得较好评价，但却伤害了企业整体的利益。例如，在前面的例子中，假设企业资金成本为15%。部门经理面临一个投资报酬率为17%的投资机会，投资额为1万元，每年部门边际贡献为0.17万元，尽管对整个企业来说，由于投资报酬率高于资本成本，应当利用这个投资机会，但是，它却使这个部门的投资报酬率由过去的20%下降到19%。因此，从引导部门经理采取与企业总体利益一致的决策来看，投资报酬率并不是一个很好的指标。2. 剩余收益为了克服由于使用投资报酬率来衡量部门业绩带来的问题，许多企业采用绝对数指标来实现利润与投资之间的联系，这就是剩余收益（Residual Income，RI）。其计算公式如下：剩余收益 = 部门边际贡献-部门资产应计报酬 = 部门边际贡献-部门资产×资本成本剩余收益的主要优点是可以使业绩评价与企业的目标协调一致，引导部门经理采纳高于企业资本成本的决策。继续前面的例子，根据前面的的资料计算：未投资新项目前部门剩余收益 = 0.4-2×15% = 0.1万元。投资新项目后部门剩余收益 = (0.4+0.17)-(2+1)×15% = 0.12万元。部门经理会采纳增资的方案而放弃减资的方案，这与企业的总目标是一致的。剩余收益是绝对数指标，不便于不同部门之间的比较。规模大的部门容易获得较大的剩余收益，而它们的投资报酬率并不一定很高。在这里，再次体会到引导决策与评价业绩之间的矛盾。因此，许多企业在使用这一方法时，事先建立与每个部门资产结构相适应的剩余收益预算，然后通过实际与预算的对比来评价部门业绩。2.5 企业文化管理企业文化（Corporate Culture）也称为组织文化（Organizational Culture），是企业在运营实践中，逐步形成的，为全体员工所认同并遵守的、带有本组织特点的使命、愿景、宗旨、精神、价值观和经营理念，以及这些理念在运营实践、管理制度、员工行为方式与企业对外形象的体现的总和。企业文化有三大结构要素，分别是企业物质文化要素、企业制度文化要素和企业精神文化要素。2.5.0 内容介绍
已学习企业文化（Corporate Culture）也称为组织文化（Organizational Culture），是企业在运营实践中，逐步形成的，为全体员工所认同并遵守的、带有本组织特点的使命、愿景、宗旨、精神、价值观和经营理念，以及这些理念在运营实践、管理制度、员工行为方式与企业对外形象的体现的总和。企业文化有三大结构要素，分别是企业物质文化要素、企业制度文化要素和企业精神文化要素。2.5.1 企业文化的内容
已学习2.5.1 企业文化的内容企业文化是企业的灵魂，是推动企业发展的不竭动力。它包含着非常丰富的内容，其核心是企业的精神和价值观。这里的价值观不是泛指企业管理中的各种文化现象，而是企业或企业中的员工在从事开发与经营中所持有的价值观念。企业文化是一个由核心层、中间层和外围层构成的多层次的生态系统，根据内容大致可以分为理念层、制度层、行为层、物质层，企业文化的各个层面是和谐统一、相互渗透的。根据企业文化的定义，其内容是十分广泛的，但其中最主要的应包括如下几点：（1）经营哲学。经营哲学也称企业哲学，是企业特有的从事生产经营和管理活动的方法论原则，它是指导企业行为的基础。企业在激烈的市场竞争环境中，面临着各种矛盾和多种选择，要求企业有一个科学的方法论来指导，有一套逻辑思维的程序来决定自己的行为，这就是经营哲学。（2）价值观念。企业的价值观是指企业职工对企业存在的意义、经营目的、经营宗旨的价值评价和为之追求的整体化、个性化的群体意识，是企业全体职工共同的价值准则。只有在共同的价值准则基础上才能产生企业正确的价值目标，有了正确的价值目标才会有奋力追求价值目标的行为，企业才有希望。（3）企业精神。企业精神是指企业基于自身特定的性质、任务、宗旨、时代要求和发展方向，并经过精心培养而形成的企业成员群体的精神风貌。企业精神要通过企业全体职工有意识的实践活动体现出来。因此，它又是企业职工观念意识和进取心理的外化。企业精神是企业文化的核心，在整个企业文化中起着支配的地位。企业精神以价值观念为基础，以价值目标为动力，对企业经营哲学、管理制度、道德风尚、团体意识和企业形象起着决定性的作用。（4）企业道德。企业道德是指调整本企业与其他企业之间、企业与顾客之间、企业内部职工之间关系的行为规范的总和。它是从伦理关系的角度，以善与恶、公与私、荣与辱、诚实与虚伪等道德范畴为标准来评价和规范企业。（5）团体意识。团体意识是指组织成员的集体观念，是企业内部凝聚力形成的重要心理因素。企业团体意识的形成使企业的每个职工把自己的工作和行为都看成是实现企业目标的一个组成部分，使他们对自己作为企业的成员而感到自豪，对企业的成就产生荣誉感，从而把企业看成是自己利益的共同体和归属。（6）企业形象。企业形象是企业通过外部特征和经营实力表现出来的，被消费者和公众所认同的企业总体印象。由外部特征表现出来的企业的形象称表层形象，例如，徽标、广告、商标、营业环境等，这些都给人以直观的感觉，容易形成印象；通过经营实力表现出来的形象称深层形象，它是企业内部要素的集中体现，例如，人员素质、开发能力、管理水平、资本实力、产品质量等。表层形象是以深层形象为基础，没有深层形象这个基础，表层形象就是虚假的，也不能长久地保持。（7）企业制度。企业制度是在开发、经营实践活动中所形成的，对人的行为带有强制性，并能保障一定权利的各种规定。从企业文化的层次结构看，企业制度属中间层次，它是精神文化的表现形式，是物质文化实现的保证。2.5.2 企业文化管理的作用
已学习2.5.2 企业文化管理的作用企业无论大小，进行企业文化建设和管理都是必要的，因为这是企业自身发展的需要，是管理制度实施的需要，也是人才竞争和市场竞争的需要。总的来说，实施企业文化管理，有利于增强企业核心竞争力。1. 企业文化具有导向功能所谓导向功能，就是通过它对企业的领导者和职工起引导作用。企业文化的导向功能主要体现在以下2个方面：（1）经营哲学和价值观念的指导。经营哲学决定了企业经营的思维方式和处理问题的法则，这些方式和法则指导经营者进行正确的决策，指导员工采用科学的方法从事生产经营活动。企业共同的价值观念规定了企业的价值取向，使员工对事物的评判形成共识，有着共同的价值目标，为价值目标去行动。（2）企业目标的指引。企业目标代表企业发展的方向，没有正确的目标就等于迷失了方向。完美的企业文化会从实际出发，以科学的态度去制订企业的发展目标，这种目标一定具有可行性和科学性，员工在这一目标的指导下从事开发和经营活动。2. 企业文化的约束功能企业文化的约束功能主要是通过完善管理制度和道德规范来实现的。企业制度是企业内部的法规，所有人员必须遵守和执行，从而形成约束力；道德规范是从伦理关系的角度来约束所有人员的行为。如果人们违背了道德规范的要求，就会受到舆论的遣责，心理上会感到内疚。3. 企业文化的凝聚功能企业文化以人为本，尊重人的感情，从而在企业中造成了一种团结友爱、相互信任的和睦气氛，强化了团体意识，使员工之间形成强大的凝聚力和向心力。共同的价值观念形成了共同的目标和理想，员工把企业看成是一个命运共同体，把本职工作看成是实现共同目标的重要组成部分，整个企业步调一致，形成统一的整体。4. 企业文化的激励功能共同的价值观念使每个员工都感到自己存在和行为的价值，自我价值的实现是人的最高精神需求的一种满足，这种满足必将形成强大的激励。在以人为本的企业文化氛围中，领导与员工、员工与员工之间互相关心，互相支持。特别是领导对员工的关心，员工会感到受人尊重，自然会振奋精神，努力工作。另外，企业精神和企业形象对员工有着极大的鼓舞作用，特别是企业文化建设取得成功，在社会上产生影响时，员工会产生强烈的荣誉感和自豪感，他们会加倍努力，用自己的实际行动去维护企业的荣誉和形象。5. 企业文化的调适功能调适就是调整和适应。企业各部门之间、员工之间，由于各种原因难免会产生一些矛盾，解决这些矛盾需要各自进行自我调节；企业与环境、与顾客、与企业、与国家、与社会之间都会存在不协调、不适应之处，这也需要进行调整和适应。企业哲学和企业道德规范使经营者和普通员工能科学地处理这些矛盾，自觉地约束自己。6. 企业文化的辐射功能文化力不止在企业起作用，它也能通过各种渠道对社会产生影响。文化力辐射的渠道很多，主要包括传播媒体，公共关系活动等。最后，要说明的是，企业文化管理的作用需要在企业具有良好的获利能力的前提下才能够发挥。运用企业文化管理需要在企业相适应的阶段才会奏效。在创业阶段，企业应该关心的关键问题是企业的产品，尤其是产品的质量，这样可以让企业活下来；在发展阶段，企业应该在销售网络、技术服务、品牌建设方面努力，这样可以让企业有空间发展；而到了企业成长阶段，文化管理才可以摆上日程，因为这个时期企业应该在凝聚力、价值认同方面做出努力，这样才能够保证持续经营。2.6 IT审计相关常识IT审计（信息系统审计）是为了信息系统的安全、可靠与有效，由独立于审计对象的IT审计师，以第三方的客观立场对以计算机为核心的信息系统进行综合的检查与评价，向IT审计对象的最高领导层，提出问题与建议的一连串的活动。IT审计所关注的内容不单纯是对电子数据的处理，更不仅仅是财务信息，而是对企业整个信息系统的可靠性、安全性进行了解和评价，是一项通过审查与评价信息系统的规划、分析、设计、实现、运行和维护等一系列活动，以确定信息系统运行是否安全、可靠、有效，信息系统得出的数据是否可靠、准确，以及数据是否能有效存储的过程。2.6.0 内容介绍
已学习IT审计（信息系统审计）是为了信息系统的安全、可靠与有效，由独立于审计对象的IT审计师，以第三方的客观立场对以计算机为核心的信息系统进行综合的检查与评价，向IT审计对象的最高领导层，提出问题与建议的一连串的活动。IT审计所关注的内容不单纯是对电子数据的处理，更不仅仅是财务信息，而是对企业整个信息系统的可靠性、安全性进行了解和评价，是一项通过审查与评价信息系统的规划、分析、设计、实现、运行和维护等一系列活动，以确定信息系统运行是否安全、可靠、有效，信息系统得出的数据是否可靠、准确，以及数据是否能有效存储的过程。2.6.1 IT审计概述
已学习2.6.1 IT审计概述IT审计的任务在于站在客观公正的角度上，收集审计信息，生成审计报告，通过审计报告促成信息系统生命周期活动和成果物的改善。实施IT审计能够强化IT投资效果，提高信息系统的安全性，能够客观评价信息系统及信息系统开发，从社会经济和企业、国家信息化投资、安全等方面都具有极大的意义。1. IT审计的主要内容国际IT审计协会规定的IT审计的主要内容如下：（1）IT审计程序。依据IT审计标准、准则和最佳实务等提供IT审计服务，以帮助组织确保其信息技术和运营系统得到保护并受控。（2）IT治理。确保组织拥有适当的结构、政策、工作职责、运营管理机制和监督实务，以达到公司治理中对IT方面的要求。（3）系统和基础建设生命周期管理。系统的开发、采购、测试、实施、维护和配置、使用，与基础框架，确保实现组织的目标。（4）IT服务的交付与支持。IT服务管理实务可确保提供所要求的等级、类别的服务，来满足组织的目标。（5）信息资产的保护。通过适当的安全体系（例如，安全政策、标准和控制等），保证信息资产的机密性、完整性和有效性。（6）灾难恢复和业务连续性计划。一旦连续的业务被中断或破坏，灾难恢复计划确保灾难对业务影响最小化的同时，及时恢复被中断的IT服务。2. IT审计计划IT审计的实施需要制订相应的计划，明确IT审计的任务、采用的方法和预期应当达到的效果。该计划在提交经营层确认后得以实施。审计计划可分为两种类型，分别是基本计划和详细计划（分期计划）。基本计划是一个审计年度内相关IT审计活动的计划，确认年度内IT审计的各项任务及其大致时间安排。基本计划需要提交经营层批准。它是整个IT审计年度活动的指引方针，内容包括审计对象、审计场所、审计原则和日程安排等。详细计划针对具体项目（系统）或任务，得到IT审计部门领导的许可即可，详细计划需要告知被审计对象。详细计划的内容包括审计对象、目的、审计流程、审计要点、审计时间、相关人员和·\审计报告提交事项等内容。3. IT审计师IT审计师是IT审计项目的主角，其任务是站在独立的第三方的立场上，对信息系统的有效性、安全性、稳定性进行审计，对系统的安全措施、紧急对策、灾难备份与恢复计划、机密数据的保护、系统设计、开发与维护的有效性以及系统的运行效率等各种相关项目进行检查、评估并形成报告。IT审计师通过检测和评估，应该能够及早的找出阻碍系统有效运行的因素，预防故障的发生，使信息系统得到进一步的完善和健全。如果信息系统发生故障，IT审计师应该在第一时间提出应对措施，并找到恢复运行以及控制、降低系统损失的解决方案。为了有效地实施IT审计，作为一个IT审计师，应具备待审计对象所要求的业务知识和丰富的信息系统开发经验。IT审计师必须具备全面的计算机软硬件知识，对计算机网络和信息系统的安全性具有高度而非凡的敏感意识，而且对财务会计和企业内部控制具有深刻的理解能力，要熟悉公司治理、经济、审计、计算机、内部控制、网络技术等，既是审计专家，又是信息系统专家，以对计算机信息系统及软硬件的技术性审计来保证IT审计质量的可靠性。为达到IT审计的目的，IT审计师必须拥有适当的权限。包括查阅机密数据的权限，进入企业内相关场所的权限，以及对相关人员提出询问和质疑的权限，等等。由于IT审计师拥有较大的权限，因此，必须防范IT审计师本人所带来的风险。一方面，IT审计师必须严格遵守职业道德，坚持公正、客观的立场，并遵守保密的义务；另一方面，IT审计师的权限与制约必须形成明确的规章制度，并使之成为具有法律约束力的条文。这两方面对于防范IT审计师所带来的风险，保护企业的合法利益非常重要。2.6.2 IT审计程序
已学习2.6.2 IT审计程序由于IT审计对象的独特性，IT审计在实施流程上和财务审计也有所不同。IT审计的生命周期和信息系统的生命周期是相互对应的。信息系统的生命周期可以分为总体规划阶段、系统分析阶段、系统设计阶段、系统实现阶段、系统运行和维护阶段，与此相对应，IT审计的生命周期会包括系统规划阶段的审计、系统分析阶段的审计、系统设计阶段的审计、系统实现阶段的审计、系统运行和维护阶段的审计。当然，根据具体被审计的信息系统的特点和实际实施情况，IT审计师应该灵活地加以判断。此外，应该清楚地认识到，在信息系统的整个生命周期中，项目管理规范、方法和执行情况对于信息系统的建设和运行起着非常重要的作用。因此，对于IT审计来说，这方面的审计是必不可少的。从审计学的角度来看，一个完整的审计流程（审计程序）是指审计人员在具体的审计过程中所采取的所有的行动和步骤，包括从接受审计项目开始，到审计工作结束的全部过程。IT审计过程与一般审计过程一样，分为准备阶段、实施阶段和报告阶段，如图2-1所示。准备阶段和报告阶段所涉及的技术和方法与财务审计所运用的技术和方法区别不大，而实施阶段所涉及的技术和方法则具有信息技术的特色。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/94213661-342b-4dc2-ba63-3344699fc6fe.jpg图2-1  IT审计的生命周期1. 准备阶段准备阶段主要是初步调查被审计单位信息系统的基本情况，并拟定合理的计划。一般包括以下主要工作：（1）调查、了解被审计单位信息系统的基本情况。（2）初步评价被审单位信息系统的内部控制及外部控制。（3）确定审计重要性和审计范围。（4）分析审计风险。（5）制订审计方案，编制审计计划。在审计准备阶段，除了对时间、人员、工作步骤和任务分配等方面做出安排外，还要合理确定符合性测试、实质性测试的时间和范围，以及测试的审计方法和测试数据。2. 实施阶段实施阶段是IT审计工作的核心。在实施阶段，针对被审计的信息系统，IT审计师所开展的工作可以分为三个层次，即了解、描述和测试。由于IT审计是事后审计（也可以是事中审计），因此，在审计实施阶段，信息系统规划与分析、设计与实现、运行与维护阶段的IT审计，以及对项目管理规范的审计这几个关键步骤之间并没有明确的先后次序。在实施阶段所采取的具体审计方法与系统建设的质量控制方法是类似的，例如，对于系统分析的审计，需要审核是否己细致分析企业组织结构、是否确定用户功能和性能需求、是否确定用户的数据需求等。3. 报告阶段报告阶段是实质性的整个IT审计工作的结束，主要工作有:（1）整理、评价执行审计业务过程中收集到的证据。（2）复核审计底稿，完成二级复核。传统审计的三级复核制度对IT审计同样适用，它是保证审计质量、降低审计风险的重要措施。一级复核是由IT审计项目组长在审计过程进行中对工作底稿的复核，这层复核主要是评价已完成的审计工作、所获得的工作底稿编制人员形成的结论；二级复核是在外勤工作结束时，由审计部门领导对工作底稿进行的重点复核。（3）评价审计结果，形成审计意见，完成三级复核，编制审计报告。三级复核由审计部门的主任进行，主要复核所采用审计程序的恰当性、审计工作底稿的充分性、审计过程中是否存在重大遗漏、审计工作是否符合事务所的质量要求等。审计报告是审计工作的最终成果，审计报告首先应有审计人员对被审计系统的安全性、可靠性、稳定性、有效性的意见，同时提出改进建议。被审计单位对审计结论如有异议，可提出复审要求，审计部门可组织复审。当被审计单位的信息系统有了新的改进时，还需要组织后续审计。2.6.3 IT审计的方法与工具
已学习2.6.3 IT审计的方法与工具IT审计的方法包括一般方法（手工方法）和应用计算机审计的方法。一般方法主要用于对信息系统的了解和描述，包括面谈法、系统文档审阅法、观察法、计算机系统文字描述法、表格描述法、图形描述法等；应用计算机的方法一般用于对信息系统的控制测试，包括测试数据法、平行模拟法、在线连续审计技术（通过嵌入审计模块实现）、综合测试法、受控处理法和受控再处理法等。应用计算机技术的审计方法主要是指计算机辅助审计技术与工具的运用，但不能把计算机辅助审计技术与工具的使用过程与IT审计等同起来。在IT审计的过程中，仍然需要运用大量的手工审计技术。在IT审计的实施过程中，IT审计师应该根据审计目的和实际情况，灵活运用各种审计策略，并采用高效、灵活的辅助工具。1. 面谈、问卷调查和系统评审会与信息系统的相关人员进行面谈，是IT审计师了解系统各方面特点的最直接和最简便的方法。IT审计师在面谈之前要做好充分的准备，明确面谈的目标，选择合适的面谈对象。IT审计师应该拥有良好的沟通技巧。在面谈过程中，要注意消除面谈对象的抵触情绪，提高被访问者对面谈目标的兴趣和责任感，以获取客观、真实、全面、翔实的信息。问卷调查也是获取信息的一种常用手段。相对面谈而言，问卷调查可以在更节省的时间内获得更广泛的信息。问卷调查同时还能作为审计证据收集的工具。IT审计师通过对问卷回复信息的分析和比较，可以提取对信息系统的较全面的评估意见。IT审计师必须精心设计问卷的格式和内容，以便回答者能够清晰、正确地理解问题的含义。此外，问卷的发放对象、发放时间、发放方式、以及问卷的收集、分析等，都应该仔细考虑，以发挥调查问卷的最大作用。系统评审会是重要的审计证据来源。系统评审会可分为技术评审和管理评审两大类。技术评审是从技术角度进行的审查，是保证各阶段工作质量的重要措施。管理评审是从管理的角度，对信息系统的建设成本、项目进度等过程加以审查，达到有效管理和控制的目的。2. 计算机辅助审计技术和工具对于以计算机为核心的信息系统，如果只采用常规的审计方法，显然无法完成对复杂、强大的信息系统的审计任务。因此，要完成全面的审计证据的收集、实现IT审计的自动化，在审计中采用计算机辅助审计技术和工具是十分必要的。例如，集成测试、快照/扩展记录、系统控制审计评审文件、连续与中断模拟等。其中，集成测试是用综合测试的方法对系统进行评估；快照/扩展记录方法可以对运行中的信息系统的变化状态进行跟踪；系统控制审计评审文件和连续与中断模拟技术主要应用于从信息系统的开发环境中选择事物进行处理，得到审计结论。3. 通用审计软件包通用审计软件包是用于IT审计的工具软件，它包含一些必要的数据提取、分析等功能。一般是由专业的软件公司开发并维护，使用起来相对简单，能有效降低IT审计师的工作量。但是，审计软件一般是通用的，往往会在实际的IT审计过程中遇到局限。因此，IT审计师不能完全依赖于审计软件的使用。4. 测试用例法测试用例法是最常用的IT审计策略，其原理是根据信息系统的特点，设计有针对性的测试用例和测试程序，对系统的数据处理和功能进行测试，分析其处理结果，判断它的有效性；或者模拟用户操作，检测被审计系统的有效性和稳定性。测试用例法和系统建设阶段的测试方法有所类似。但是，IT审计阶段的测试用例法主要是针对已经投入运行的系统所进行的测试和分析，因此，在审计过程中，应该注意避免对系统的正常运行产生影响。5. 源代码和文档分析对系统的源代码、项目文档进行深入分析，找到其中的遗漏和瑕疵，这也是一种常用的IT审计方法。2.6.4 IT审计的重点环节
已学习2.6.4 IT审计的重点环节IT审计应关注的重点环节主要有数据环节、内部控制环节和数据传输转移环节。1. 数据环节在审计中，必须使用一种方法能够向前、向后追踪数据的来源和去向，以便使审计师选择一些数据对其进行详细检查，确认数据是否符合一般的审计目标。对数据的分析可以采用计算机辅助审计技术，按照特定的标准对数据进行汇总、分类、排序、比较和选择，并进行各种运算。2. 内部控制环节内部控制是指组织经营管理者为了维护财产、物资的安全和完整，保证信息的真实可靠，保证经营管理活动的经济性、效率性和效果性，以及各项法律和规范的遵守，而对经营管理活动进行调整、检查和制约所形成的内部管理机制，是组织为实现管理目标而形成的自律系统。信息系统的内部控制主要分为应用控制、一般控制和管理控制三个方面。在审计过程中，要对被审计单位内部控制制度进行评价。为了对系统的内部控制制度进行评价，审计师必须验证内部控制系统是否存在，并能提供令人满意的证据，证明它正在有效地发挥作用。在信息系统中，应检查以下方面来证明内部控制制度的有效性：（1）控制系统资源的存取。包括物理资源（例如，终端、服务器等）和逻辑资源（例如，软件、系统文件、数据等）。（2）控制系统资源的使用。用户应该只能对授权给他们的那些资源进行操作。（3）建立按用户职能分配资源的制度。把重要的任务功能按用户或用户组进行分离，以减少无意的误操作、滥用系统资源和对数据的非授权修改。（4）记录系统的使用情况。按时间顺序建立一个使用记录，记录内容应包括例外事例和与安全有关的事件是由谁触发的，信息的创建、修改和删除是由谁完成的。（5）确认处理过程的准确性。所有处理过程都要按照预定的算法准确完成。（6）管理人员对信息系统的修改。应该保证信息系统的所有修改都是经过授权、有文档记录、经过彻底（独立地）测试的，确认最后以一种有控制的方式投入使用。（7）保护信息系统免遭病毒和黑客的攻击。必须建立一套有效的控制措施，检测病毒和网络攻击，防止病毒感染信息系统，防止黑客的攻击。3. 数据传输转移环节在企业信息系统中，有些数据需要在多个系统之间相互转移，在此过程中可能会出现一些问题，尤其是在需要手工重新录入时。因此，在检查这一环节时，一定要保证输出的数据是经过批准、完整和精确的，保证输出的数据在约定时间内准确地发送给指定的接收者，保证流入的数据是完整、准确和真实可靠的。2.7 概率统计应用概率论与数理统计作为一门学科，主要是研究现实生活中的数据和客观世界中的随机现象，它通过对数据收集、整理、描述和分析，以及对事件发生可能性的刻画，来帮助人们作出合理的判断和预测。通过学习概率论与数理统计，可以培养系统分析师以随机观点来理解丰富多彩的现实世界，形成数学思考和分析的意识，提高解决问题的能力。2.7.0 内容介绍
已学习概率论与数理统计作为一门学科，主要是研究现实生活中的数据和客观世界中的随机现象，它通过对数据收集、整理、描述和分析，以及对事件发生可能性的刻画，来帮助人们作出合理的判断和预测。通过学习概率论与数理统计，可以培养系统分析师以随机观点来理解丰富多彩的现实世界，形成数学思考和分析的意识，提高解决问题的能力。2.7.1 古典概率应用
已学习2.7.1 古典概率应用人们在客观世界中所观察到的现象大致可以分为两类，一类是在一定条件下必然发生，这类现象是可以事前预言的，其结果是确定的，称为确定性现象或必然现象；另一类是在一定条件下可能发生也可能不发生，这类现象在观察之前无法预知它的准确结果，称为随机现象。1. 事件可以在相同的条件下重复进行，并且每次试验的结果是事先不可预知的试验称作随机试验。在随机试验中，可能发生也可能不发生的事件称为随机事件，简称事件。随机试验中每一个可能的试验结果称为样本点，样本点的全体称为样本空间，常用Ω表示。必然发生的事件称为必然事件，必然事件应包含所有的样本点，因而为Ω；不可能发生的事件称为不可能事件，不可能事件不包含任何样本点，记作φ（空集）。如果事件A发生必然导致事件B发生，则称A是B的子事件，或称事件B包含事件A，记作；如果且，即A与B同时发生或同时不发生，则称A等于B，记作A=B。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/f7877528-18b7-4e2c-93d9-2c20e935d0e3.pnghttp://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/f7877528-18b7-4e2c-93d9-2c20e935d0e3.pnghttp://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/efd73394-6d46-4f68-87b6-6af59d6c526a.png（1）和事件。如果A1,A2,...,An都是事件，则事件“A1,A2,...,An中至少有一个发生”称作A1,A2,...,An的和事件（或事件、并事件），记作。和事件具有以下定律：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/accb7c3b-5420-4206-8c28-ae07e2cc5050.pnghttp://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/f3c4e708-7dcf-403a-894c-56d55fbb0ceb.png（2）积事件。如果A1,A2,...,An都是事件，则事件“A1,A2,...,An同时发生”称作A1,A2,...,An的积事件（与事件、交事件），记作。积事件具有以下定律：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/abcd8c85-b362-4eeb-baa7-3b5a8abf487e.pnghttp://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/519dc240-3436-4c89-af38-9844fae33332.png（3）差事件。如果A,B是两个事件，则事件“A发生且B不发生”称作A与B的差事件，记作A-B。差事件具有以下定律：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/ad501344-43d4-49f2-be76-278f837110ee.png（4）逆事件。如果Ω是样本空间，A是一个事件，则Ω-A称作A的逆事件或对立事件，记作。发生当且仅当A不发生。逆事件具有以下定律：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/dff2458f-e47a-4eda-bcdd-2ce7a096e053.pnghttp://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/dff2458f-e47a-4eda-bcdd-2ce7a096e053.pnghttp://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/41b357fe-ffaf-4e9b-9164-bf4f25778d16.png（5）互斥事件。如果A、B是两个事件，且A和B与不可能同时发生，则称与为互斥事件，也称互不相容事件。逆事件一定是互斥事件，但互斥事件不一定互为逆事件。2. 概率在不变的条件下，重复做n次试验，设n次试验中事件A发生m次。如果当n很大时，频率m/n稳定地在某一数值p的附近摆动，而且随着n的增大，这种摆动的幅度越小，则称数值m/n为事件A的概率，记作P(A)=p。（1）概率的基本性质http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/f9023a87-44ec-4bb6-b449-c3a2a26d2476.png（2）条件概率和事件的独立性如果A,B是两个事件，且P(A)>0，称http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/ca61b1da-0f86-4bf4-9a29-a03ecea830a9.png为事件A发生的条件下事件B的条件概率。如果P(AB)=P(A)P(B)，则称A与B相互独立。容易推出，A与B相互独立当且仅当P(B|A)=P(B)。也就是说，A与B相互独立意味着B发生的概率与A是否发生无关。同样，A发生的概率与B是否发生也无关。对于n个事件A1,A2,...,An，如果对任意的1≤k≤n和1≤i1＜i2＜...＜ik≤n，都有P(Ai1Ai2...Aik)=P(Ai1)P(Ai2)...P(Aik)则称这n个事件A1,A2,...,An相互独立。【例】根据张工的经验，在系统开发中，用户提出界面修改的需求出现得比较频繁。在他参与的3个不同行业的系统开发中，“用户提出界面修改”出现的概率相等，若已知“用户提出界面修改”至少出现一次的概率为19/27，求“用户提出界面修改”在一个系统开发中出现的概率。【解】令A表示事件“用户提出界面修改”，“3个不同行业的系统开发”可以看作是3次独立试验。设事件A在一次试验中出现的概率为p，Ai(i=1,2,3)表示“事件A在第i次试验中出现”这一事件，则P(Ai)=p。注意到事件“A至少出现一次”的逆事件是“A一次也不出现”，即。根据题意和互逆事件的概率性质，有：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/5f685ff7-e0d5-4e13-a09a-e18a20707acf.pnghttp://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/6721cc1d-8c39-4efb-8037-8346611a8a1a.png又因为Ai相互独立，所以http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/7d112ccb-47c5-43bf-ac34-46504c2075d0.png因此，http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/0c1ccc3c-e724-43cf-b5ff-4536059474db.png解得p=1/3 。（3）加法公式http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/1d994518-296c-4f82-b892-531ecf759b79.png（4）乘法公式设P(A)>0，则P(AB)=P(A)P(B|A)设P(A1A2...An-1)>0，则P(A1A2...An)=P(A1)P(A2|A1)P(A3|A1A2)...P(An|A1A2...An-1)【例】袋中放有a(a≥3)个红球和b个白球，求连取三球（无放回）均为红球的概率。【解】设Ai(i=1,2,3)表示事件“第i次取的是红球”，根据乘法公式，http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/aa53266f-2d9c-40de-a730-e6316300e07b.png（5）全概率公式如果n个事件B1,B2,...,Bn两两互斥，且，则称这N个事件是一个完全事件组。设B1,B2,...,Bn是一个完全事件组，且 P(Bi)>0（1≤i≤n），则http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/22a14a3b-f01f-4f68-a633-044328f736b7.pnghttp://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/3efc439c-4dd3-4194-87c0-e5fbcc23f773.jpg【例】设一仓库中有10箱同种规格的产品，其中由甲、乙、丙三厂生产的分别有5箱、3箱、2箱，三厂产品的废品率依次为0.1、0.2、0.3。从这10箱产品中任取一箱，再从这箱中任取一件产品，求取得的正品概率。【解】令A表示事件“取得的产品为正品”，B1,B2,B3分别表示事件“任取一件产品是甲、乙、丙厂生产的”。显然，B1,B2,B3是一个完全事件组。根据全概率公式，http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/27982ff6-1903-45b8-8b78-226f41772c7c.png（6）贝叶斯（Bayes）公式如果B1,B2,...,Bn是一个完全事件组，且P(Bi)>0（1≤i≤n）。又设P(A)>0，则对每一个k=1,2,...n，有http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/0a2b527a-1f2d-401b-84a0-a3e8af85fca2.png【例】某公司的员工中有40％是男性，80％的男性员工和70％的女性员工都通过了了程序员考试，并且有1人进入了全国前50名，请问，此员工是男性的概率是多少？【解】令A表示事件“该员工通过了程序员考试”，B表示事件“该员工是男性”。显然，是一个完全事件组。根据全概率公式，http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/b16c4659-515c-40b9-888d-02af3ce3323e.pnghttp://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/4c2af19d-180d-4247-86ec-8e29f81d26d4.png再根据贝叶斯公式http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/39131537-2260-43b6-b537-06bfece802f8.png（7）伯努利二项概率公式在相同的条件下，将同一试验重复做n次，且这n次试验是相互独立的，每次试验的结果只有两种可能，这样的n次试验称作伯努利（Bernoulli）概型。在伯努利概型中，如果事件A在每次试验中发生的概率为p，则在n次试验中事件A恰好发生k(0≤k≤n)次的概率为http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/0bb4c166-4099-47be-bd00-eab2bd2064c3.png2.7.2 随机变量及其分布
已学习2.7.2 随机变量及其分布2.7.1节讨论了随机事件的概率，但是，一种随机现象含有的随机事件不止一个，为了全面刻画随机现象，揭示随机现象的统计规律，需要引入随机变量的概念。https://img.ixueyi.net/images/px_vc/2022-06/934/5CUCDGAm9a.png1. 离散型随机变量https://img.ixueyi.net/images/px_vc/2022-06/504/JpBbWK3pU9.png2. 连续型随机变量https://img.ixueyi.net/images/px_vc/2022-06/788/H3SqCEdTh5.png3. 二维离散型随机变量https://img.ixueyi.net/images/px_vc/2022-06/27/HqqmWZs8kg.png4. 二维连续型随机变量https://img.ixueyi.net/images/px_vc/2022-06/996/6yJLMUCyyN.png2.7.3 随机变量的数字特征
已学习2.7.3 随机变量的数字特征分布函数可以完整地描述随机变量的统计规律，但在实际问题中，要求出分布函数并非易事。在许多常见的分布中都有一些参数，参数确定则分布函数随之确定。所谓数字特征，是指与随机变量分布相关的一些特征数，它们能够反映这些分布在某些方面的重要特性，并且决定这些分布中的参数。1. 数学期望http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/431b0298-da0c-43c3-92f3-0ef670e71044.jpg2. 方差http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/cca05a30-1849-405b-a949-f71bfe56c4c9.jpg2.7.4 常用分布
已学习2.7.4 常用分布为了便于查询，本节把常用的分布及相关数字特征进行归类，包括离散型的分布和连续型的分布。1. 0-1分布0-1分布也称为伯努利分布。在实际问题中，凡是只考虑两个可能结果的随机试验，例如，抛掷一枚硬币观察正反面、测试某系统的质量指标是否合格、新生婴儿的性别登记等，都可以用0-1分布来描述。0-1分布的概率分布函数为：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/0ada3a42-3c38-4cf7-b51d-18efaeb4bc05.jpg【例】设某一机器加工一种产品的次品率为0.1。检验员每天检验4次，每次随机地抽取5件产品进行检验。如果发现多于1件次品，就要调整机器。求一天中调整机器次数的概率分布及数学期望。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/83bc4a70-ecac-40a8-9eec-b33cab5aaaa2.jpghttp://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/fba9703d-8783-4e8c-98d6-b7345664c228.jpg4. 泊松分布泊松（Poisson）分布可作为描述大量试验中稀有事件出现次数的概率分布的数学模型。例如，数字通信中的误码数、大批量产品中不合格品数、原子蜕变放射出的粒子数都可用服从泊松分布的随机变量来表示。泊松分布的概率分布函数为：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/627ef305-283c-4aed-b5b8-d8b67dfbddc4.jpghttp://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/2ba49f79-761f-49c3-95da-86ecea911eb1.jpgS/T的期望值为:http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/0a3a927a-4689-4555-b156-ec72dd76ef9a.jpg6. 标准正态分布正态分布是概率论中最重要的一种分布。例如，测试的误差、一批产品的质量指标、项目的进度等都服从或近似服从正态分布。一般来说，如果影响某一数量指标的随机因素很多，而每个因素相互独立且所起的作用都不太大，则可认为这个指标服从正态分布。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/9ab2e754-d17e-4ffc-869a-f409fc39267a.jpg2.7.5 常用统计分析方法
已学习2.7.5 常用统计分析方法数理统计以概率论为理论基础，收集、整理试验或观察得到的数据，将获得的数据进行分析和推理，从而对研究对象的客观规律作出合理的估计和判断。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/44b4d0dc-8bca-4de8-991c-1bcdf0458ed8.jpg（3）样本标准差。样本标准差等于样本方差开平方，计算公式如下（第1个公式称为修正样本标准差）：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/b4eb022b-8dc8-44f9-99e3-b5ef86c4866c.jpg2. 参数估计统计推断的基本问题大致可以分为两类，一类是估计问题，另一类是假设检验问题。对于参数估计问题，根据样本所提供的信息，对总体分布中含有的未知常数（称其为参数）进行估计，也就是从样本出发构造一些统计量作为总体某些参数的估计量。当取得一个样本值时，就以相应的统计量的值作为总体参数的估计值。最常估计的参数是总体的数学期望和方差。根据实际问题的需要，参数估计的形式又可分为点估计和区间估计。（1）点估计。估计值是一个数，表现为实数轴上的一个点，故这种做法通常又称为参数的点估计或定值估计。一般情况下，不区分估计量与估计值，统称为估计。点估计给人们一个明确的数量概念，比较直观，容易理解和接受，在实际估计中经常被采用。进行参数的点估计和构造估计量有直接的关系，同一个参数，同一组样本值，采用不同的估计量得到的估计值是不同的。因此，如何构造估计量是至关重要的，常用方法有矩估计法和极大似然估计法。矩估计法是用样本矩作为相应的总体矩的估计，从而得到总体分布参数估计的一种估计方法。在运用矩估计法时，并不一定需要事先知道总体的分布，另外，一个参数的矩估计量也不一定是唯一的；极大似然估计法是参数估计的一个最重要的方法，它建立在极大似然原理的基础上。极大似然原理的直观描述是：一个随机试验如有若干个可能的结果A，B，C，…。若在一次试验中，结果A出现，则一般认为试验条件对A出现有利，也即A出现的概率很大。（2）区间估计。用数轴上的一个数据区间（a,b）表示总体参数的可能范围。区间估计是从点估计值和抽样标准出发，按给定的概率值建立包含待估计参数的区间，其中这个给定的概率值称为置信度或置信水平，这个建立起来的包含待估计函数的区间称为置信区间。置信区间是在某一置信水平下，样本统计值与总体参数值间的误差范围。置信区间越大，置信水平就越高。划定置信区间的两个数值分别称为置信下限（a）和置信上限（b）。3. 假设检验假设检验是根据原资料作出一个总体指标是否等于某一个数值，某一随机变量是否服从某种概率分布的假设，然后利用样本资料采用一定的统计方法计算出有关检验的统计量，依据一定的概率原则来判断估计数值与总体数值（或者估计分布与实际分布）是否存在显着差异，是否应当接受原假设选择的一种检验方法。假设检验主要强调的是根据样本的信息对总体分布是否具有指定的特征进行合理的判断，是接受还是拒绝。一般地，将关于总体的未知分布所作的各种论断称为统计假设，简称为假设。针对总体分布的未知参数作出的假设称为参数假设，针对总体的分布作出的假设称为非参数假设。通常所说的假设检验主要是针对参数假设检验而言的。常用的假设检验方法有U检验法、t检验法、检验法、F检验法等。用样本指标估计总体指标，其结论有的完全可靠，有的只有不同程度的可靠性，需要进一步加以检验和证实。这里必须明确，进行检验的目的不是怀疑样本指标本身是否计算正确，而是为了分析样本指标和总体指标之间是否存在显着差异。从这个意义上，假设检验又称为显着性检验。4. 回归分析回归分析是处理两个及两个以上变量之间相关关系的一种基本方法。在现实世界中，变量之间的关系可以分为两类，一类是变量之间有确定性关系，也就是函数关系；另一类是变量之间有一定的关系，由于错综复杂的原因或者不可避免的误差等原因，这种关系无法用定性的模型描述。实际上，即使是具有确定关系的变量之间由于试验误差、测量误差等随机因素的影响，其表现形式也会具有某种程度的不确定性。根据研究目的，常把具有相关关系的变量区分为因变量和自变量，这时因变量被看作是随机变量，而自变量可能是随机变量，也可能是可以人为控制或测量的非随机变量（一般变量）。回归分析按照涉及的自变量的多少，可分为一元回归分析和多元回归分析；按照自变量和因变量之间的关系类型，可分为线性回归分析和非线性回归分析。如果在回归分析中，只包括一个自变量和一个因变量，且二者的关系可用一条直线近似表示，这种回归分析称为一元线性回归分析；如果回归分析中包括两个或两个以上的自变量，且因变量和自变量之间是线性关系，则称为多元线性回归分析。回归分析的主要内容为：（1）从一组数据出发确定某些变量之间的定量关系式，即建立数学模型并估计其中的未知参数。估计参数的常用方法是最小二乘法。有关数学建模的方法，将在2.12节中介绍。（2）对这些关系式的可信程度进行检验。（3）在许多自变量共同影响着一个因变量的关系中，判断哪个（或哪些）自变量的影响是显着的，哪些自变量的影响是不显着的，将影响显着的自变量选入模型中，而剔除影响不显着的变量，通常用逐步回归、向前回归和向后回归等方法。（4）利用所求的关系式对某一生产过程进行预测或控制。5. 方差分析一个复杂的事物，其中往往有许多因素互相制约又互相依存。方差分析的目的是通过数据分析找出对该事物有显着影响的因素，各因素之间的交互作用，以及显着影响因素的最佳水平等。方差分析是在可比较的数组中，把数据间的总的“变差”按各指定的变差来源进行分解的一种技术。对变差的度量，采用离差平方和。方差分析方法就是从总离差平方和分解出可追溯到指定来源的部分离差平方和，这是一个很重要的思想。方差分析的基本思想是，通过分析不同来源的变异对总变异的贡献大小，从而确定可控因素对研究结果影响力的大小。经过方差分析，若拒绝了检验假设，只能说明多个样本总体均值不相等或不全相等。若要得到各组样本均值之间更详细的信息，应在方差分析的基础上进行多个样本均值的两两比较。方差分析主要用于均值差别的假设检验、分离各有关因素并估计其对总变异的作用、分析因素间的交互作用、方差齐性检验。应用方差分析对数据进行统计推断之前应注意其使用条件，包括：（1）可比性。如果数据中各组数本身不具可比性，则不适用方差分析。（2）正态性。即偏态分布数据不适用方差分析。对偏态分布的数据应考虑用对数变换、平方根变换、倒数变换、平方根反正弦变换等变换方法，把它转换为正态或接近正态后再进行方差分析。（3）方差齐性。若各方差之间在给定显着性水平没有显着性差异，则称为方差齐性，也称为等方差性、同方差性或方差一致性。如果数据中各组数之间的方差不齐，则不适用方差分析。根据数据设计类型的不同，有以下两类方差分析的方法，它们的基本步骤相同，只是变异的分解方式不同。（1）单因素方差分析。用于完全随机设计的多个样本均值间的比较，其统计推断是推断各样本所代表的各总体均值是否相等。完全随机设计不考虑个体差异的影响，仅涉及一个处理因素，但可以有两个或多个水平，所以也称为单因素试验设计。在试验中按随机化原则将受试对象随机分配到一个处理因素的多个水平中去，然后观察各组的试验效应；在观察研究（调查）中按某个研究因素的不同水平分组，比较该因素的效应。（2）双因素方差分析。在实际问题的研究中，有时需要考虑两个因素对试验结果的影响，就属于双因素方差分析的内容。双因素方差分析是对影响因素进行检验，究竟是一个因素在起作用，还是两个因素都起作用，或是两个因素的影响都不显着。双因素方差分析有两种类型，一个是无交互作用的双因素方差分析，它假定因素A和因素B的效应之间是相互独立的，不存在相互关系；另一个是有交互作用的双因素方差分析，它假定因素A和因素B的结合会产生出一种新的效应。6. 正交试验法在开发和科研中，为了研制新产品，改进开发技术，需要做许多的多因素试验。在方差分析中，对于一个或两个因素的试验，可以对不同因素的所有可能的水平组合做试验，这叫做全面试验。当因素较多时，虽然理论上仍可采用方差分析，但是，在实际中有时会遇到试验次数太多的问题，设计全面的试验往往耗时、费力，从而很难做到。因此，如何设计多因素试验方案，选择合理的试验设计方法，使之既能减少试验次数，又能收到较好的效果，是需要解决的问题。正交试验法就是研究与处理多因素试验的一种有效方法。正交试验法利用正交表来对试验进行整体设计、综合比较、统计分析，实现通过少数的试验次数找到较好的生产条件，以达到最高生产工艺效果。在正交表中，每一列中不同的数字出现的次数相等，任意两列中数字的排列方式齐全而且均衡。这充分体现了正交表的两大优越性，即“均衡分散，整齐可比”。通俗的说，每个因素的每个水平与另一个因素各水平各碰一次，这就是正交性。因此，正交表能够在因素变化范围内均衡抽样，使每次试验都具有较强的代表性。由于正交表具备均衡分散的特点，保证了全面试验的某些要求，这些试验往往能够较好或更好地达到试验的目的。2.8 图论应用在现实世界中，有很多现象、事物、状态都可以用图形来描述，许多学科都以图论作为工具来研究和解决问题。例如，在软件开发中，各项任务之间怎么衔接，才能使开发工作完成得既快又好。在信息系统建设中，将庞大而复杂的信息系统工程和管理问题用图来描述，可以解决很多工程设计和管理决策的最优化问题，例如，完成工程任务的时间最少、费用最省等。2.8.0 内容介绍
已学习在现实世界中，有很多现象、事物、状态都可以用图形来描述，许多学科都以图论作为工具来研究和解决问题。例如，在软件开发中，各项任务之间怎么衔接，才能使开发工作完成得既快又好。在信息系统建设中，将庞大而复杂的信息系统工程和管理问题用图来描述，可以解决很多工程设计和管理决策的最优化问题，例如，完成工程任务的时间最少、费用最省等。2.8.1 最小生成树
已学习2.8.1 最小生成树在连通的带权图的所有生成树中，权值和最小的那棵生成树（包含图中所有顶点的树），称作最小生成树。求带权连通无向图的最小生成树的算法有普里姆（Prim）算法和克鲁斯卡尔（Kruskal）算法。1. 普里姆算法设已知G=（V，E）是一个带权连通无向图，顶点V={0，1，2，…，n-1}。设U是构造生成树过程中已被考虑在生成树上的顶点的集合。初始时，U只包含一个出发顶点。设T是构造生成树过程中已被考虑在生成树上的边的集合，初始时T为空。如果边（i，j）具有最小代价，且，，那么最小代价生成树应包含边（i，j）。把j加到U中，把（i，j）加到T中。重复上述过程，直到U等于V为止。这时，T即为要求的最小代价生成树的边的集合。普里姆算法的特点是，当前形成的集合T始终是一棵树。因为每次添加的边是使树中的权尽可能小，因此，这是一种贪心的策略。普里姆算法的时间复杂度为O(n2)，与图中边数无关，适合于稠密图（边数远远大于顶点数的图）。2. 克鲁斯卡尔算法设T的初始状态只有n个顶点而无边的森林T=（V，φ），按边长递增的顺序选择E中的n-1安全边（u，v）并加入T，生成最小生成树。所谓安全边是指两个端点分别是森林T里两棵树中的顶点的边。加入安全边，可将森林中的两棵树连接成一棵更大的树，因为每一次添加到T中的边均是当前权值最小的安全边，这能保证最终的T是一棵最小生成树。克鲁斯卡尔算法的特点是当前形成的集合T除最后的结果外，始终是一个森林。克鲁斯卡尔算法的时间复杂度为O(elog2e)，与图中顶点数无关，较适合于稀疏图（边数远远小于顶点数的图）。【例】图2-2是某地区的通信线路图，假设其中标注的数字代表通信线路的长度（单位为千米），现在要求至少要架设多长的线路，才能保持6个城市的通信连通。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/3e1dd145-7e18-4381-9f7f-3587077ed633.jpg图2-2  由线路相接的城市【解】作为一个例子，下面使用克鲁斯卡尔算法来解答，如图2-3所示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/2678ed31-77f5-486b-b1c3-7734b44d9799.png图2-3  求解的过程到了第5步，就有了多种选择，即可以选择AF，也可以选择BF，因为其路程都是300千米。图2-3给出的第6步是选择AF的结果。还有一种结果，就是在第4步时，不是选择AB，而是选择AF或者BF，则结果如图2-4所示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/24e4a4bd-f675-4667-9f73-18afcb6f8069.jpg图2-4  另外一种结果从第6步的结果可以计算出，至少要架设的线路长度为200*2+300*3=1300千米。作为一个练习，建议读者使用普里姆算法解答本题，看能得到什么样的结果。通过这个例子可以发现，一个给定的图的最小生成树不一定是唯一的，但不管有多少棵最小生成树，其权值之和是相等的。2.8.2 最短路径
已学习2.8.2 最短路径带权图的最短路径问题即求两个顶点间长度最短的路径。其中路径长度不是指路径上边数的总和，而是指路径上各边的权值总和。路径长度的的具体含义取决于边上权值所代表的意义。1. 单源最短路径已知有向带权图G=（V，E），找出从某个源点到V中其余各顶点的最短路径，称为单源最短路径。目前，求单源最短路径主要使用迪杰斯特拉（Dijkstra）提出的一种按路径长度递增次序产生各顶点最短路径的算法。若按长度递增的次序生成从源点s到其他顶点的最短路径，则当前正在生成的最短路径上除终点以外，其余顶点的最短路径均已生成（将源点的最短路径看作是已生成的源点到其自身的长度为0的路径）。迪杰斯特拉算法的基本思想是：设S为最短距离已确定的顶点集（看作红点集），V-S是最短距离尚未确定的顶点集（看作蓝点集）。（1）初始化：初始化时，只有源点s的最短距离是已知的（SD(s)=0），故红点集S={s}，蓝点集为空。（2）重复以下工作，按路径长度递增次序产生各顶点最短路径：在当前蓝点集中选择一个最短距离最小的蓝点来扩充红点集，以保证算法按路径长度递增的次序产生各顶点的最短路径。当蓝点集中仅剩下最短距离为的蓝点，或者所有蓝点已扩充到红点集时，s到所有顶点的最短路径就求出来了。需要注意的是：（1）若从源点到蓝点的路径不存在，则可假设该蓝点的最短路径是一条长度为无穷大的虚拟路径。（2）从源点s到终点t的最短路径简称为t的最短路径；s到t的最短路径长度简称为t的最短距离，并记为SD(t)。根据按长度递增次序产生最短路径的思想，当前最短距离最小的蓝点k的最短路径是：源点，红点1，红点2，…，红点n，蓝点k距离为：源点到红点n的最短距离+ <红点n，蓝点k>的边长为求解方便，可设置一个向量D[0．．n-1]，对于每个蓝点，用D[v]记录从源点s到达v且除v外中间不经过任何蓝点（若有中间点，则必为红点）的“最短”路径长度（简称估计距离）。若k是蓝点集中估计距离最小的顶点，则k的估计距离就是最短距离，即若D[k]=min{D[i] |}，则D[k]=SD(k)。初始时，每个蓝点v的D[c]值应为权w<s，v>，且从s到v的路径上没有中间点，因为该路径仅含一条边<s，v>。将k扩充到红点后，剩余蓝点集的估计距离可能由于增加了新红点k而减小，此时必须调整相应蓝点的估计距离。对于任意的蓝点j，若k由蓝变红后使D[j]变小，则必定是由于存在一条从s到j且包含新红点k的更短路径：P=<s，…，k，j>。且D[j]减小的新路径P只可能是由于路径<s，…，k>和边<k，j>组成。所以，当length(P)=D[k]+w<k，j>小于D[j]时，应该用P的长度来修改D[j]的值。【例】如图2-5所示，有一批货物要从城市s发送到城市t，线条上的数字代表通过这条路的费用（单位为万元）。那么，运送这批货物，至少需要花费多少元？http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/92ae8ded-c9d2-4cb5-a9bf-1c86befb8801.jpg图2-5  待求最少费用的图【解】这是一个求最短路径的问题，求解过程如表2-4所示。表2-4  求最短路径的过程http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/2e8a7698-492e-4922-9f02-1d93ca1c40d1.jpg因此，从s到t的最短路径长度为81万元，路径为s→②→③→⑤→⑥→t。2. 每一对顶点之间的最短路径对图中每对顶点u和v，找出u到v的最短路径问题。在实际应用中，这一问题可用每个顶点作为源点调用一次单源最短路径问题的迪杰斯特拉算法予以解决。但在理论算法上，更常用的是弗洛伊德（Folyd）提出的求每一对顶点之间的最短路径的算法。限于篇幅，本书不再介绍。2.8.3 网络与最大流量
已学习2.8.3 网络与最大流量许多应用包含了流量问题。例如，公路系统中有车辆流，控制系统中有信息流，网络系统中有数据流，金融系统中有现金流等。在实际应用中，很多时候需要寻求最大流量问题。最大流量问题是一个特殊的线性规划问题，有关线性规划的知识，请学习2.11.2节。为了便于读者理解和解答相关问题，本节不介绍有关网络与最大流量的理论知识，而是通过一个实际例子，来说明最大流量问题的基本概念和解答方法。【例】图2-6标出了某地区的运输网，各节点之间的运输能力如表2-5所示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/492ebaf1-860d-43ab-a351-5241318af8e2.jpg图2-6  某地区的运输网表2-5  各节点之间的运输能力（单位：万吨／小时）http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/53e2b5dd-6a11-442e-be8c-203a3c8811ae.jpg那么，从节点①到节点⑥的最大运输能力（流量）可以达到多少万吨/小时？【解】为了便于计算，把表2-5中的数据标记到图2-6上，形成图形2-7。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/a1a67bbc-247b-4547-8ecf-44b717c97a3e.jpg图2-7  新的运输网在运输网络的实际问题中，可以看出，对于流有两个明显的要求，一是每条边（弧）上的流量不能超过该边的最大通过能力（即边的容量），二是中间节点的流量为0。因为对于每个节点，运出这个节点的产品总量与运进这个节点的产品总量之差，是这个节点的净输出量，简称为这个节点的流量。由于中间节点只起到转运作用，所以中间节点的流量为0。另外，起始点的净流出量和终点的净流入量必须相等，也是这个方案的总运输量。在本题中，从节点①到节点⑥可以同时沿多条路径运输，总的最大流量应是各条路径上的最大流量之和，每条路径上的最大流量应是其各段流量的最小值。解题时，每找出一条路径算出流量后，该路径上各段线路上的流量应扣除已经算过的流量，形成剩余流量。剩余流量为0的线段应将其删除（断开）。这种做法比较简单。例如，路径①③⑤⑥的最大流量为10万吨，计算过后，该路径上各段流量应都减少10万吨。从而①③之间将断开，③⑤之间的剩余流量是4万吨，⑤⑥之间的剩余流量为11万吨，如图2-8所示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/d1f01df4-9a61-48e9-b102-c7294e9dcd0d.jpg图2-8  ①③断开后的运输网同理，依次执行类似的步骤：（1）路径①②⑤⑥的剩余最大流量为6万吨。计算过后，该路径上各段流量应都减少6万吨。从而①②之间将断开，②⑤之间的剩余流量是1万吨，⑤⑥之间的剩余流量为5万吨，如图2-9所示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/2529dfbb-c3be-47c2-99b8-02b984a66f0d.jpg图2-9  ①②断开后的运输网（2）路径①④⑥的剩余最大流量为5万吨。计算过后，该路径上各段流量应都减少5万吨。从而④⑥之间将断开，①④之间的剩余流量是5万吨，如图2-10所示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/a325c500-2215-457c-8ea9-a255882baef6.jpg图2-10  ④⑥断开后的运输网（3）路径①④③⑤⑥的剩余最大流量为1万吨。计算过后，该路径上各段流量应都减少1万吨。从而④③之间将断开，①④之间的剩余流量是4万吨，③⑤之间的剩余流量是3万吨，⑤⑥之间的剩余流量是4万吨，如图2-11所示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/4def99c0-06d9-4109-b134-62f0a55ca967.jpg图2-11  ④③断开后的运输网（4）路径①④②⑤⑥的剩余最大流量为1万吨。计算过后，该路径上各段流量应都减少1万吨。从而②⑤之间将断开，①④之间、④②之间、⑤⑥之间的剩余流量都是3万吨，如图2-12所示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/3c69c4c1-ec96-4621-8f49-e3ed356d6ce1.jpg图2-12  ②⑤断开后的运输网至此，从节点①到节点⑥已经没有可通的路径，因此，从节点①到节点⑥的最大流量应该是所有可能运输路径上的最大流量之和，即10+6+5+1+1=23万吨。按照习惯，每次应尽量先找出具有最大流量的路径。理论上可以证明，虽然寻找各种路径的办法可以不同，运输方案也可以有很多种，但总的最大流量是唯一确定的。2.9 组合分析组合分析是离散数学中的一个重要组成部分，它研究的对象是排列和组合问题。在排列合组合问题中，充分体现了分类、回溯的数学思想。它应用性强，具有思维抽象、分类复杂、问题交错、易出现重复和遗漏，以及不易发现错误等特征。通过学习组合分析，可以使系统分析师理解并掌握处理排列和组合问题的基本策略，提高分析和解决问题的能力，培养探索和创新意识。2.9.0 内容介绍
已学习组合分析是离散数学中的一个重要组成部分，它研究的对象是排列和组合问题。在排列合组合问题中，充分体现了分类、回溯的数学思想。它应用性强，具有思维抽象、分类复杂、问题交错、易出现重复和遗漏，以及不易发现错误等特征。通过学习组合分析，可以使系统分析师理解并掌握处理排列和组合问题的基本策略，提高分析和解决问题的能力，培养探索和创新意识。2.9.1 排列和组合
已学习2.9.1 排列和组合组合分析的研究对象是排列和组合问题，而这些问题的研究都是以计数基本原理为前提的。1. 计数原理基础基本的计数原理主要包括乘法原理和加法原理。（1）乘法原理。假设把一件事分成m个步骤来完成，做第一步有n1种不同的处理方法，做第二步有n2种不同的处理方法，……，做第m步有nm种不同的处理方法，则完成这件事共有n1×n2…×nm种不同的方法。（2）加法原理。假设做一件事有m类办法，而在第一类办法中又有n1种不同的处理方法，在第二类办法中有n2种不同的处理方法，……，在第m类办法中有nm种不同的处理方法，则完成这件事共有n1+n2+……+nm种不同的处理方法。【例】假设某程序语言对合法的标识符有如下规定：标识符可由两个字符组成，其中第1个字符需为英文字母，第2个字符可由英文字母或数字构成；或者标识符也可以只有一个字符，即由一个英文字母组成。请问合法的标识符数目最多有多少个？【解】先考虑标识符由两个字符组成的情况：第1个字符为英文字母，则有26种可能，第2个字符为英文字母或数字，则有26+10=36种可能性。根据乘法原理，共有26×36=936种可能。接下来考虑只有一个英文字母构成的标识符的情况，则只有26种可能。根据加法原理，合法的标识符总数可为936+26=962个。2. 排列设S为具有n个不同元素的n元集，从S中选取r个元素且考虑其顺序称为“S的一个r排列”，不同排列的总数记为Pnr，有时也用P(n,r)表示。如果r=n，则称这个排列为S的全排列。从排列的定义可知，如果两个排列相同，不仅这两个排列的元素必须完全相同，而且排列的顺序也必须完全相同。有关排列的计算公式如下：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/f5e1ca97-68aa-4104-ab3c-502daac68f93.png【例】在某数据通信编码体系中，假设只使用A、B、C、D、E进行编码。（1）有多少种不同的编码？（2）如果规定A不能作为第一个字符，有多少种不同的编码？（3）如果规定A必须排在中间，则有多少种不同的编码？（4）如果规定A、B必须相邻，则有多少种不同的编码？（5）如果规定C、D不相邻，则有多少种不同的编码？（6）如果规定D、E不能出现在首个字符和最后字符，则有多少种不同的编码？（7）如果规定A不能作为第一个字符，B不能作为最后一个字符，则有多少种不同的编码？【解】（1）这是一个全排列的问题，共有P55=120种编码。（2）A不能作为第一个字符，可以这样考虑，让A排在除第一个位置外的其他4个位置的任意地方，有P41种排法；然后剩下的让其他4个字符排列，有P44种排法，所以一共有P41×P44=96种编码。本小题还可以这样去解，A不能作为第一个字符，那么，把5个字母排列的方法总数，减去A在第一个字符的情况，共有P55-P44=96种编码。（3）由于A的位置已确定，其余4个字母可任意排列，有P44=24种编码。（4）因为A、B必须相邻，可视A、B在一起（为一个元素）与其他3个字母进行排列，有P44种排法，而A、B又有P22种排法（即AB和BA），因此，共有P22×P44=48种编码。（5）除C、D外的其余3个字母有P33种排法，要使C、D不相邻，只有排在这3个字母的排列的空档位置，有P42种排法，所以共有P33×P42=72种编码。本小题还可以通过总的排法减去相邻的排法来求解，即P55-P22×P44=72种编码。（6）D、E不能出现在首个字符和最后字符，则这两个位置可从其余3个字母中选2个字母来排，有P32种排法，剩下的字母有P33种排法，共有P32×P33=36种编码。（7）A作为第一个字符，有P44种排法；B作为最后一个字符，有P44种排法。但两种情况都包含了“A作为第一个字符，B作为最后一个字符”的情况，有P33种排法。因此，共有P55-2×P44+P33=78种编码。3. 组合设S为具有n个不同元素的n元集，从S中选取r个元素（不考虑其顺序）称为“S的一个r组合”，不同组合的总数记为Cnr，有时也用C(n,r)或表示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/b8dad0da-8c78-4b44-b44e-973d85114f5a.png从排列和组合的定义可知，排列与元素的顺序有关，组合与顺序无关。如果两个组合中的元素完全相同，不管元素的顺序如何，都是相同的组合；只有当两个组合中的元素不完全相同时，才是不同的组合。有关组合的计算公式如下：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/adc2af66-4fe7-44f2-811d-20a07fb34293.png【例】在信息系统监理中，检验产品质量时，通常是进行抽样检查，也就是从产品中抽出一部分进行检验。现从100件产品中任意抽出3件：（1）共有多少种不同的抽法？（2）如果100件产品中有2件次品，抽出的3件中恰好1件是次品的抽法有多少种？（3）如果100件产品中有2件次品，抽出的3件中至少有1件是次品的抽法有多少种？【解】（1）共有种。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/8775717f-d80c-4f4b-9ae7-f90c4f562dca.png（2）从2件次品中抽出1件次品的抽法有C21种，从98件合格产品中抽出2件合格品的抽法有C982种。因此，抽出的3件产品中恰好有1件是次品的抽法的种数是C21×C982=2×4753=9506种。（3）从100件产品中抽出3件，共有C1003种抽法，其中抽出的3件都是合格品的抽法有C983种。因此，抽出的3件产品中至少有1件是次品的抽法的种数有C1003-C983=161700-152096=9604种。本小题的求解过程也可以这么来考虑，从100件产品中抽出1件是次品的抽法有C21×C982种，而抽出的3件产品中有2件次品的情况也可推出其抽法有C22×C981种，因此，至少有1件是次品的抽法共有C21×C982+ C22×C981=9506+98=9604种。2.9.2 抽屉原理和容斥原理
已学习2.9.2 抽屉原理和容斥原理抽屉原理又称鸽巢原理，它是组合数学的一个基本原理，最先是由德国数学家狭利克雷（Dirichlet）明确地提出来的，因此，也称为狭利克雷原理。13个人中至少有2个人是在同一个月过生日；把10个程序员安排到3个项目组中，则至少有一个项目组中有4个程序员。这些都是抽屉原理在生活和工作中的简单应用。在计数时，必须注意无一重复，无一遗漏。为了使重叠部分不被重复计算，人们研究出一种新的计数方法，这种方法的基本思想是：先不考虑重叠的情况，把包含于某内容中的所有对象的数目先计算出来，然后再把计数时重复计算的数目排除出去，使得计算的结果既无遗漏又无重复，这种计数的方法称为容斥原理。1. 抽屉原理抽屉原理有多种不同形式的定义：（1）简单形式：若n+1个物体被放进n个抽屉中，则至少有一个抽屉中有2个或2个以上的物体。（2）推广形式：设k和n都是任意的正整数。若至少有k×n+1个物体被放进n个抽屉中，则至少有一个抽屉中有至少k+1个物体。（3）强形式：设有p1+p2+…+pn-n+1个物体，有标号分别为1，2，…，n的抽屉，则存在至少一个标号为j的抽屉至少有pj个物体，j=1，2，…，n。根据抽屉原理的定义，可以得出一些基本的结论：（1）若m个物体被放进n个抽屉中，则至少有一个抽屉中有不少于个物体。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/21a95724-57ed-460d-8f9f-cf27dd2461b6.png（2）若n×(m-1)+1个物体被放进n个抽屉，则至少有一个抽屉中有m个物体。应用抽屉原理解题的步骤如下：（1）分析题意。分清什么是“物体”，什么是“抽屉”。（2）制造抽屉。这是关键的一步，根据题目条件和结论，结合有关的数学知识，抓住最基本的数量关系，设计和确定解决问题所需的抽屉及其个数，为使用抽屉铺平道路。（3）运用抽屉原理。观察题目的假设条件，结合第（2）步，恰当应用各个原则或综合运用几个原则，以解决问题。【例】某公司的构件库中共有3类构件，分别是界面构件、算法构件、数据处理构件。该公司的测试部门共有50名测试人员，在构件测试的过程中，规定每个人至少测试1类构件，至多测试2类构件，问至少有几名测试人员所测试的构件种类是一致的？【解】根据题目条件，所有测试人员测试构件的配组方式共有6种，分别是{界面}、{算法}、{数据}、{界面，算法}、{界面，数据}、{算法，数据}。用这6种配组方式制造6个抽屉，将50个测试人员看作是要放进抽屉的物体。根据抽屉原理的结论（1），这里n=6，m=50，即至少有9名测试人员所测试的构件种类是完全一致的。2. 容斥原理在容斥原理中，要用到著名的德摩根（De Morgan）定理。因此，先介绍德摩根定理。德摩根定理：设A1，A2，…，An是集合U的子集，则http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/1ef55107-d1cf-4faa-8960-d0c2f138df95.png容斥原理的两个基本公式如下：（1）设A1，A2，…，An是有限集合，且都是集合U的子集，则http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/8d5a7d93-5c23-4fef-a010-48965b1f5719.png（2）设A1，A2，…，An是有限集合，且都是集合U的子集，N为集合U的元素个数，则http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/3d4f4944-6a96-4a07-826e-eb96ee6bc091.png显然，，http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/45ec2fbe-c255-4a8d-a1c9-620964919c5b.pnghttp://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/f460f080-cf16-4cbf-9b52-e6eb085d28f3.png【例】某企业有350个员工，张工在获取该企业电子商务系统的需求时，针对其中一个核心小模块设计了调查表，调查表中有3个选项（分别记为M、P、C），并规定在这3个选项中可以多选。张工在收集调查表后发现，选择M、P、C的分别有170、130和120人；同时选择M和P的有45人，同时选择M和C的有20人，同时选择P和C的有22人；还有3人同时选择了M、P、C。请问该调查表的反馈率是多少？【解】调查问卷是一种典型的需求获取方法，要使用好该方法，首先要设计好调查表，对调查表的问题进行精心研究和设计，然后就是要提高调查表的反馈率。根据题意，可以得出如下一组基本数据：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/6ffc3242-3447-4bdb-8e6c-329f99f41522.png根据容斥原理，=170+130+120-45-20-22+3=336人。也就是说，一共有336人反馈了调查表，因为该企业有350名员工，所以调查表的反馈率为(336/350)×100%=96%。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/f1ebf3d3-08df-454a-bab1-27b7816b6d2c.png2.10 算法的选择与应用简单地说，算法就是为解决某个问题而设计的步骤和方法。从程序设计的角度看，算法由有限条可以执行的、有确定结果的指令组成，这些指令正确地描述了要完成的任务和它们被执行的顺序。所谓“有限”，是指计算机按照算法顺序执行指令可以在有限步结束。当然，“结束”并不等于一定可以得到问题的解。实际上，在许多情况下，问题可能是无解的。在程序设计中，算法可以体现设计者的个人特色。解决同一个问题，不同的人会有不同的算法，甚至同一个人也可能写出不同的算法，但算法有优劣之分。衡量算法优劣的标准有两个层次，其一是算法的正确性、可靠性和易理解性，其二为执行算法所需的时间和空间。后者也被称为算法的效率，算法的复杂性主要指的就是算法的效率。当然，执行时间最少、所需存储空间最小的算法，肯定是最优算法，但“鱼”与“熊掌”往往不可兼得。在实际工作中，可根据计算机速度与主存储器（通常简称为“内存”或“主存”）状况综合考虑，采用“以时间换空间”或“以空间换时间”的策略。2.10.0 内容介绍
开始学习简单地说，算法就是为解决某个问题而设计的步骤和方法。从程序设计的角度看，算法由有限条可以执行的、有确定结果的指令组成，这些指令正确地描述了要完成的任务和它们被执行的顺序。所谓“有限”，是指计算机按照算法顺序执行指令可以在有限步结束。当然，“结束”并不等于一定可以得到问题的解。实际上，在许多情况下，问题可能是无解的。在程序设计中，算法可以体现设计者的个人特色。解决同一个问题，不同的人会有不同的算法，甚至同一个人也可能写出不同的算法，但算法有优劣之分。衡量算法优劣的标准有两个层次，其一是算法的正确性、可靠性和易理解性，其二为执行算法所需的时间和空间。后者也被称为算法的效率，算法的复杂性主要指的就是算法的效率。当然，执行时间最少、所需存储空间最小的算法，肯定是最优算法，但“鱼”与“熊掌”往往不可兼得。在实际工作中，可根据计算机速度与主存储器（通常简称为“内存”或“主存”）状况综合考虑，采用“以时间换空间”或“以空间换时间”的策略。2.10.1 非数值算法
开始学习2.10.1 非数值算法可以分为数值算法和非数值算法。数值算法用于解决一般数学解析方法难以解决的问题，例如，求超越方程的根、求定积分、解微分方程等；非数值算法用于对非数值信息进行查找、排序等。1. 查找算法查找是指根据给定的某个值，在表中（假设有n个记录）确定一关键字等于给定值的记录或数据元素，如果表中存在这样的记录，则称查找是成功的；如果表中不存在关键字等于给定值的记录，则称为查找不成功。（1）顺序查找。从表中的第1个记录开始，逐个进行记录关键字与给定值的比较。这种方法比较简单，适用于任何表结构，其缺点是查找效率比较低。查找成功时，平均查找长度为(n+1)/2；查找不成功时，平均查找长度为n+1。（2）折半查找。也称为二分法查找，首先确定待查记录所在的范围（区间），与中间元素进行比较，然后再逐步缩小范围直到找到或查找不到该记录为止。这种方法只适用于对有序表的查找，查找效率较高，平均查找长度为log2(n+1)-1，查找成功时和给定值进行比较的关键字个数最多不超过。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/a251fd0c-d710-47ad-aa05-baedce7810d9.png（3）分块查找。首先确定要查找的关键字所在的数据块号，一般可采用顺序查找或折半查找方法；然后再在已确定的数据块内进行顺序查找。在进行分块查找时，必须先将数据元素组织成索引表和顺序表，索引表按关键字排序，顺序表（表本身）分块排序。（4）哈希（Hash）查找。通过计算数据元素的存储地址进行查找的一种方法，首先用给定的哈希函数构造哈希表，然后根据选择的冲突处理方法解决地址冲突，再在哈希表的基础上执行哈希查找。哈希查找的效率与装填因子有关，装填因子=哈希表中填入的记录数/哈希表的长度。装填因子越小，发生冲突的可能性也就越小，反之亦然。2. 排序算法排序是数据处理中经常使用的一种重要运算。设{R1,R2,…,Rn}是由n个记录组成的序列，按照记录中某些数据项的值按递增或递减的次序，重新排列记录文件的过程，称为排序。排序中参照的数据项称为排序码。由于待排序的记录数量不同，使得排序过程中涉及的存储器不同，可将排序方法分为两大类：一类是内部排序，指的是待排序记录存放在计算机随机存储器中进行的排序过程；另一类是外部排序，指的是待排序记录的数量很大，以致内存一次不能容纳全部记录，在排序过程中尚需对外存进行访问的排序过程。（1）插入排序。每一步都将一个待排序记录按其排序码的大小插入到前面已排好序的序列的适当位置上，直到全部记录插完为止。如果在已排好序的序列中找插入位置时用顺序查找方法，则称为直接插入排序；如果在已排好序的序列中找插入位置时用折半查找方法，则称为折半插入排序。直接插入排序的比较次数为O(n2)，移动次数也为O(n2)，平均时间复杂度和最坏情况下的时间复杂度均为O(n2)；折半插入排序的比较次数为O(nlog2n) ，移动次数仍为O(n2)，平均时间复杂度和最坏情况下的时间复杂度均为O(n2)。（2）简单选择排序。反复从还未排好序的记录中选出排序码最小（或最大）的记录，顺序地放在已排序的记录序列的最后，直到全部排完。选择排序的比较次数为O(n2)，移动次数也为O(n2)，平均时间复杂度和最坏情况下的时间复杂度均为O(n2)。（3）冒泡排序。将待排序的记录顺次两两比较，若为逆序则进行交换。将序列照此方法从头到尾处理一遍，称作一趟冒泡。一趟冒泡的效果是将排序码最大（或最小）的记录交换到了最后的位置，即该记录的排序最终位置。若某一趟冒泡过程中没有发生任何交换，则排序过程结束。冒泡排序的比较次数为O(n2)，移动次数也为O(n2)，平均时间复杂度和最坏情况下的时间复杂度均为O(n2)。（4）快速排序。又称为分区交换排序，是对冒泡排序的一种改进。其基本方法是：在待排序序列中任取一个记录，以它为基准用交换的办法将所有的记录分成两部分，排序码比它小的在一个部分，排序码比它大的在另一个部分。再分别对两个部分实施上述过程，一直重复到排序完成。快速排序的平均时间复杂度为O(nlog2n)，在最坏情况下的时间复杂度同为O(n2)。（5）希尔排序。又称为缩小步长法，是对插入排序的一种改进。使用插入排序法，如果原来的顺序好，排序效率就高。但在插入排序中，每插入一个记录，有序序列的长度仅增加1，且对插入下一个记录没有提供任何帮助。希尔排序法的基本思路是，将插入排序按某种规则分为若干趟进行，使后一趟的插入排序可以充分利用前一趟的排序结果。希尔排序的分析是一个复杂的问题，因为它的时间是所取增量序列的函数，这涉及一些数学上尚未解决的问题。（6）堆排序。堆排序是一种树形选择排序，是对选择排序的有效改进。所谓堆，就是一个数值序列(K1,K2 ,...,kn) ，它具有如下特性：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/56b1dd10-1b4b-463b-aed7-2b923f0357e8.jpg如果把堆看作是一棵完全二叉树节点的层次序列，则此完全二叉树任一结点的值都小于或等于它的两个子结点的值。显然，具有此特性的完全二叉树的任何一棵子树都对应于一个堆。堆排序的基本思想是：对一组待排序的记录，首先将其排序码按堆的定义排成一个序列（称为建堆），这就找到了排序码最小（最大）的记录。将此记录取出，用其余的记录再建堆，便得到排序码次最小（次最大）的记录。如此反复进行，直到将全部记录排好序为止。堆排序平均时间复杂度和最坏情况下的时间复杂度均为O(nlog2n)。（7）归并排序。归并排序是指将两个或两个以上的有序子序列合并成一个新的有序序列的过程。其基本思想是：归并时只要比较各子序列的第一个记录的排序码，最小的一个就是排序后的第一个记录。取出这个记录，继续比较各子序列的第一个记录，便可找出排序后的第二个记录。如此继续下去，只要经过一遍扫描，就得结果。归并排序平均时间复杂度和最坏情况下的时间复杂度均为O(nlog2n)。（8）外排序。排序过程中，内存只存储文件的一部分记录，整个排序过程需进行多次内外存间的交换。外排序多使用归并排序法，一般分两步进行。第一步，建立外排序所用的内存缓冲区，并根据其大小将输入文件划分为若干段，用某种有效的内排序方法，对各段进行排序。这些经过排序的段叫做初始归并段，当它们生成后就被写到外存中去；第二步，对第一步形成的归并段用某种归并方法进行一趟趟的归并，使文件中的有序段越来越长，直到整个文件成为一个有序段为止。2.10.2 数值算法
开始学习2.10.2 数值算法数值计算的过程首先需要建立科研和工程设计中所提出的实际问题的数学模型，再用数值方法来求解相应数学问题，并以某种计算机能理解的语言来描述相应算法，上机运算并求出计算结果，最后还要验证结果的正确性。数值计算方法是研究运用计算机去求解各种数学问题的算法及相关问题，它已经成为当今数学科学的重要内容和组成部分，称为计算数学。计算数学的学习不同于一般的理论数学，需要借助计算工具，复杂的、运算量较大的问题还得借助于计算机求解。1. 误差分析从求解实际问题到最后得出解答是一个逐步近似的过程。每一步都可能，甚至必然产生误差，因此，有必要对求解过程可能产生的误差进行分析，并在分析中对解的正确性进行估计和判断。（1）模型误差。用数学方法解决一个具体的实际问题，首先要建立数学模型，这就要对实际问题进行抽象、简化，因而数学模型本身总含有误差，这种误差叫做模型误差。（2）观测误差。在数学模型中通常包含各种各样的参变量，如温度、长度、电压等，这些参数往往都是通过观测得到的，因此也带来了误差，这种误差叫做观测误差。（3）截断误差。当数学模型不能得到精确解时，通常要建立一套行之有效的数值方法求它的近似解，近似解与准确解之间的误差就称为截断误差或方法误差。（4）舍入误差。由于在计算机中浮点数只能表示实数的近似值，因此，用计算机进行实际计算时每一步都可能有误差，这种误差称为舍入误差。（5）过失误差。由于人为的原因所造成的误差。例如，抄写公式出错、程序编制出错、输入错误等。（6）绝对误差。设x*为准确值x的一个近似值，则x-x*称为绝对误差。通常无法知道准确值，也不能算出误差的准确值，只能根据测量或计算估计出误差的绝对值不超过某个正数a，则称a为绝对误差限。有了绝对误差限，就可知道x的范围，即落在[x-a，x+a]区间内。（7）相对误差。绝对误差是误差度量的一种标准，但不能完全刻画出近似数的精确程度。例如，甲程序员每百行代码出现1个错误，乙程序员每千行代码出现1个错误，他们的错误都是1个，但显然乙要准确些。通常，把绝对误差与准确值的比值(x-x*)/x称为相对误差。相对误差可正可负，它的绝对值的上界叫做相对误差限。2. 穷举搜索法穷举搜索法也称为逐一验证法，是对可能是解的众多候选解按某种顺序逐一枚举和检验，从而找出那些符合要求的候选解。穷举搜索法简单易行，当变量个数不多且每个变量取值个数也不多的情况下，使用这种方法是非常有效的。对于复杂问题，如果找不到更好的算法，计算机的速度和容量又允许，也可以使用穷举搜索法。穷举搜索法的要点在于“穷举”，即必须列出所有可能的候选解，并用逻辑表达式表达清楚，特别应注意边界条件和组合条件。当候选解可能取无限个值时，不能使用穷举搜索法。当候选解取值虽为有限但取值空间非常大时，虽然从理论上也可以用穷举搜索法，但考虑到计算机硬件条件的限制，可能不得不将方法优化或采用别的办法。在实际工作中，有些问题的候选解空间虽为无限，但允许一定误差，在没有其他更好办法的情况下，也可采用化“无限”为“有限”的办法，使用穷举搜索法找出最近似的解。例如，某个问题的解空间为[0,1]，如果允许的解误差为0.01％，则无限解空间[0,1]就变成了有限解空间｛0.0000，0.0001，0.0002，……，0.9999，1.0000｝，这时，就可以使用穷举搜索法。3. 迭代法迭代法是用于求方程或方程组近似根的一种常用算法。其基本思想是：从某个点出发，通过某种方式求出下一个点，此点应该离方程（组）的解更近一步，当两者之差接近到可以接受的精度范围时，就认为找到了问题的解。迭代法又分为精确迭代和近似迭代，二分法和牛顿迭代法都属于近似迭代法。迭代算法是用计算机解决问题的一种基本方法。它利用计算机运算速度快、适合做重复性操作的特点，让计算机对一组指令（或一定步骤）进行重复执行，在每次执行这组指令（或这些步骤）时，都从变量的原值推出它的一个新值。利用迭代算法解决问题，需要做好以下三个方面的工作：确定迭代变量、建立迭代关系式、对迭代过程进行控制。4. 递推法递推法是利用问题本身所具有的一种递推关系求解问题的一种方法。递推法的关键是找出递推关系式，并确定初值。递推法是一种简单有效的方法，一般用此方法编写的程序执行效率很高。递推算法分为顺推和逆推两种。顺推法是从已知条件出发，逐步推算出要解决的问题；逆推法从已知问题的结果出发，用迭代表达式逐步推算出问题开始的条件，即顺推法的逆过程。与递归法相比，递推法免除了数据进栈和出栈的过程。也就是说，不需要函数不断地向边界值靠拢，而直接从边界出发，直到求出函数值。由此可见，递推的效率要高一些，在可能的情况下应尽量使用递推。5. 递归法递归法可以看作是递推法的扩展和延伸。用递归法写出的程序简单易懂，但与递推法相比，往往效率不高，因为每一次递归函数调用都要压栈占用内存，而计算机的内存是有限的。与递推法一样，递归法的关键是找出递归关系式，并确定初值。应当注意，递归关系式并不一定是一个数学表达式，也可以用自然语言或形式语言描述，只要将递归关系表达清楚即可。初值也不一定是数值，它只是代表一种已知的或容易确定的基本元素，有时甚至代表一种已知的算法。程序设计中的递归分为定义递归和过程递归。定义递归是指在数据结构或函数的定义中使用了递归；过程递归是指在程序执行过程中使用了递归。程序执行过程中有时只在满足某种条件的情况下才能执行递归，这种递归被称为有条件递归；有些递归并不以直接的形式表现出来，而是通过“第二者”、“第三者”（另外的数据结构或函数）以间接形式表现出来，这种递归称为间接递归。设计递归时要注意，应确保每次递归后都朝既定目标更近了一步，而且经过有限步就能达到目标。考虑到计算机的速度和容量，这有限步的步数也要根据实际情况加以限制。6. 分治法分治法的基本思想是“分而治之”，就是把一个复杂的问题分成两个或更多的相同或相似的子问题，再把子问题分成更小的子问题，……，直到最后子问题可以简单的直接求解，原问题的解即子问题解的合并。这个技巧是很多高效算法的基础，例如，快速排序、归并排序、傅立叶变换等都使用了这个方法。分治法需要把大问题分解成许多小问题，而小问题若仍不够小还得不到解时，需要再分解成更小的问题，因此，分治法经常需要与递归法结合使用。分治法所能解决的问题一般具有几个特征：（1）该问题的规模缩小到一定的程度就可以容易地解决；（2）该问题可以分解为若干个规模较小的相同问题，即该问题具有最优子结构性质；（3）利用该问题分解出的子问题的解可以合并为该问题的解；（4）该问题所分解出的各个子问题是相互独立的，即子问题之间不包含公共的子子问题。第一条特征是绝大多数问题都可以满足的，因为问题的计算复杂性一般是随着问题规模的增加而增加；第二条特征是应用分治法的前提，它也是大多数问题可以满足的，此特征反映了递归思想的应用；第三条特征是关键，能否利用分治法完全取决于问题是否具有第三条特征，如果具备了第一条和第二条特征，而不具备第三条特征，则可以考虑用贪心法或动态规划法；第四条特征涉及到分治法的效率，如果各子问题是不独立的，则分治法要做许多不必要的工作，重复地解公共的子问题，此时虽然可用分治法，但一般用动态规划法更好。分治法在每一层递归上都有3个步骤：（1）分解：将原问题分解为若干个规模较小、相互独立、与原问题形式相同的子问题；（2）解决：若子问题规模较小而容易被解决则直接解，否则，递归地解各个子问题；（3）合并：将各个子问题的解合并为原问题的解。7. 回溯法回溯法又称为试探法，基本思路是：在用某种方法找出解的过程中，若中间项结果满足所解问题的条件，则一直沿这个方向搜索下去，直到无路可走或无结果，则开始回溯，改变其前一项的方向（或值）继续搜索。若其上一项的方向（或值）都已经测试过，还无路可走或无结果，则再继续回溯到更前一项，改变其方向（或值）继续搜索。若找到了一个符合条件的解，则停止或输出这个结果；否则，继续回溯下去，直到回溯到问题的开始处（不能再回溯），此时已经找到了全部的解。如果仍没有找到符合条件的解，则表示此问题无解。用回溯法求解问题的一般步骤如下：（1）针对所给问题，定义问题的解空间；（2）确定易于搜索的解空间结构；（3）以深度优先方式搜索解空间，并在搜索过程中用剪枝函数避免无效搜索。8. 贪心法贪心法是一种不追求最优解，只希望得到较为满意解的方法。贪心法一般可以快速得到满意的解，因为它省去了为找最优解要穷尽所有可能而必须耗费的大量时间。贪心法常以当前情况为基础作最优选择，而不考虑各种可能的整体情况，所以，贪心法不要回溯。贪心法与动态规划法的不同之处在于，它对每个子问题的解决方案都做出选择，不能回溯。动态规划法则会保存以前的运算结果，并根据以前的结果对当前进行选择，有回溯功能。贪心法在有最优子结构的问题中尤为有效。最优子结构的意思是局部最优解能决定全局最优解。简单地说，问题能够分解成子问题来解决，子问题的最优解能递推到最终问题的最优解。贪心法可以解决一些最优性问题，例如，求图中的最小生成树、哈夫曼编码等。对于计算机内存管理、磁盘管理或作业管理，有时为了减少计算量，也采用贪心法。一旦一个问题可以通过贪心法来解决，那么贪心法一般是解决这个问题的最好办法。由于贪心法的高效性，以及它所求得的解比较接近最优结果，因此，贪心法也可以用作辅助算法，或者直接解决一些要求结果不特别精确的问题。使用贪心法求解问题的一般步骤如下：（1）从问题的某个初始解出发；（2）采用循环语句，当可以向求解目标前进一步时，就根据局部最优策略，得到一个部分解，缩小问题的范围和规模；（3）将所有部分解综合起来，得到问题最终解。9. 动态规划法某些复杂问题不能简单分解成几个小问题，然后在小问题解的基础上简单综合得到问题的解，这样费时费力，重复度高，问题求解耗时会按问题规模呈幂级数增加。动态规划法的基本思想是：引入一个数组，把所有子问题的解存在其中，问题的最后解将从这个序列中得到，往往是选取概率最大的、得分最高的子问题的解综合得到问题的最后解。动态规划法是系统分析中的一种常用方法，是解决多阶段决策过程问题的一种最优化方法。所谓多阶段决策过程，就是把研究问题分成若干个相互联系的阶段，每个阶段都作出决策，从而使整个过程达到最优化。许多实际问题利用动态规划法处理，常比线性规划法更为有效，特别是对于那些离散型问题。动态规划的实质是分治思想和解决冗余，因此，动态规划是一种将问题实例分解为更小的、相似的子问题，并存储子问题的解而避免计算重复的子问题，以解决最优化问题的算法策略。由此可知，动态规划法与分治法和贪心法类似，它们都是将问题实例归纳为更小的、相似的子问题，并通过求解子问题产生一个全局最优解。其中贪心法的当前选择可能要依赖已经作出的所有选择，但不依赖于有待于做出的选择和子问题。因此，贪心法自顶向下，一步一步地作出贪心选择；而分治法中的各个子问题是独立的（即不包含公共的子子问题），因此，一旦递归地求出各子问题的解后，便可自下而上地将子问题的解合并成问题的解。但不足的是，如果当前选择可能要依赖子问题的解时，则难以通过局部的贪心策略达到全局最优解；如果各子问题是不独立的，则分治法要做许多不必要的工作，重复地解公共的子问题。设计一个标准的动态规划算法，通常可按以下2个步骤进行：（1）划分阶段：按照问题的时间或空间特征，把问题分为若干个阶段。这若干个阶段一定要是有序的或者是可排序的（即无后向性），否则问题就无法用动态规划法求解。（2）选择状态：将问题发展到各个阶段时所处于的各种客观情况用不同的状态表示出来。状态的选择要满足无后效性，即无论当前取哪个解，对后面的子问题都没有影响。10. 随机模拟模拟又称为仿真，它的基本思想是：构造一个试验模型，这个模型与待研究系统的主要性能十分近似。模拟是一种定量过程，先为过程设计一个模型，然后再组织一系列的反复试验，以预测该过程全部时间里所发生的情况。在下列情况下，可以使用模拟：（1）由于难以观察到实际环境，模拟可能是唯一可以利用的方法；（2）不可能求出一个数学解；（3）实际观察一个系统的成本可能太高；（4）不可能有足够的时间来广泛地操作该系统；（5）对一个系统的观察可能破坏性太大。系统模拟过程是建立模型并通过模型的运行，对模型进行检验和修正，使模型不断趋于完善的过程。进行模拟的步骤包括确定问题、收集资料、制订模型、建立模型的计算程序、鉴定和证实模型、设计模型试验、进行模拟操作和分析模拟结果。模拟的作用主要体现在以下几个方面：（1）能对高度复杂的内部交互作用的系统进行研究和试验；（2）能设想各种不同方案，观察这些方案对系统的结构和行为的影响；（3）能反映变量间的相互关系，说明哪些变量更重要，如何影响其他变量和整个系统；（4）能研究不同时期相互间的动态联系，反映系统行为随时间变化而变化的情况；（5）能检验模型的假设，改进模型的结构。模拟的局限性主要表现在以下几个方面：（1）模拟是不精确的。它选择的方案，可能遗漏掉最优方案。另外，模拟能产生一种估算答案的方法，但不能得出答案本身。（2）并非所有的问题都可用模拟的方法来估算。它的运用范围只限于能考察的情况，一旦出现不能模拟的特殊情况时，就会发生困难；（3）当模拟的规模很大时，较难取得资料和模拟细节；（4）一个良好的模型成本高、费时间，工作复杂。2.11 运筹方法运筹学是近代应用数学的一个分支，主要是将生产、管理等事件中出现的一些带有普遍性的运筹问题加以提炼，然后利用数学方法进行解决。前者提供模型，后者提供理论和方法。运筹学可以根据问题的要求，通过数学上的分析、运算，得出各种各样的结果，最后提出综合性的合理安排，以达到最好的效果。运筹学作为一门用来解决实际问题的学科，在处理千差万别的各种问题时，一般有以下几个步骤：确定目标、制订方案、建立模型、制订解法。2.11.0 内容介绍
开始学习运筹学是近代应用数学的一个分支，主要是将生产、管理等事件中出现的一些带有普遍性的运筹问题加以提炼，然后利用数学方法进行解决。前者提供模型，后者提供理论和方法。运筹学可以根据问题的要求，通过数学上的分析、运算，得出各种各样的结果，最后提出综合性的合理安排，以达到最好的效果。运筹学作为一门用来解决实际问题的学科，在处理千差万别的各种问题时，一般有以下几个步骤：确定目标、制订方案、建立模型、制订解法。2.11.1 网络计划技术
开始学习2.11.1 网络计划技术用网络分析的方法编制的计划称为网络计划，它是一种编制大型工程项目进度计划的有效方法。计划借助于网络表示各项工作与所需要的时间，以及各项工作的相互关系。通过网络分析研究工程费用与工期的关系，并找出在编制计划及计划执行过程中的关键路径，这种方法称为关键路径法（Critical Path Method，CPM）。还有一种方法，也是应用网络分析方法与网络计划，但它注重于对各项工作安排的评价和审查，这种方法称为计划评审技术（Program Evaluation and Review Technique，PERT）。1. 关键路径在现代管理中，人们常用有向图来描述和分析一项工程的计划和实施过程，一项工程常被分为多个小的子工程，这些子工程被称为活动。在有向图中，若以顶点表示活动，弧表示活动之间的先后关系，这样的图简称为AOV（Activity On Vertex）网；若以顶点表示事件，弧表示活动，权表示完成该活动所需的时间（称为活动历时或持续时间），这样的图称为AOE（Activity On Edge）网。例如，图2-13表示一个具有10个活动的某个工程的AOE网。图中有7个顶点，分别表示事件1～7，其中1表示工程开始状态，7表示工程结束状态。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/c046c446-6813-4bab-bd17-5c77855927b0.jpg因AOE网中的某些活动可以并行地进行，所以完成工程的最少时间是从开始顶点到结束顶点的最长路径长度，称从开始顶点到结束顶点的最长路径为关健路径（临界路径），关键路径上的活动为关键活动。为了找出给定的AOE网络的关键活动，从而找出关键路径，先定义几个重要的量：（1）Ve(j)、Vl(j)：顶点j事件最早、最迟发生时间。（2）e(i)、l(i)：活动i最早、最迟开始时间。从源点V1到某顶点Vj的最长路径长度，称为事件Vj的最早发生时间，记作Ve(j)。Ve(j)也是以Vj为起点的出边<Vj,Vk>所表示的活动ai的最早开始时间e(i)。在不推迟整个工程完成的前提下，一个事件Vj允许的最迟发生时间，记作Vl(j)。显然，l(i)=Vl(j)-(ai所需时间)，其中j为ai活动的终点。满足条件l(i)=e(i)的活动为关键活动，关键活动所组成的路径称为关键路径。求顶点Vj的Ve(j)和Vl(j)可按以下两步来做：（1）由源点开始向汇点递推http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/cda40d6b-5333-4024-ab1a-91ac2edfdbfa.png其中，E1是网络中以Vj为终点的入边集合。（2）由终点（汇点）开始向源点递推http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/12835144-0b75-437c-8dd8-c58fdca5b9f9.png其中，E2是网络中以Vj为起点的出边集合。要求一个AOE网的关键路径，一般需要根据以上变量列出一张表格，逐个检查。例如，求图2-13所示的AOE网的关键路径的表格如表2-6所示。表2-6  求关键路径的过程http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/98ade5dd-ac19-4310-a4a5-bfa596782573.png因此，图2-13的关键活动为a1，a2，a4，a8和a9，其对应的关键路径有两条，分别为V1→V2→V5→V7和V1→V4→V5→V7，长度都是10。2. 网络优化在得到了关键路径后，就相当于得到了项目的计算工期，得到了一个初始的计划方案。但通常还要对初始方案进行调整和完善。根据计划的要求，综合考虑进度、资源、费用等目标，即进行网络优化，确定最优的计划方案。（1）时间优化。根据对计划进度的要求，缩短工程完成时间。既可以采取技术措施，缩短工程完工时间，也可以采取组织措施，充分利用非关键活动的总时差（最迟开始时间-最早开始时间），合理调配技术力量及人、财、物等资源，缩短关键活动的持续时间。还可以通过改变工作之间的逻辑关系，采用并行的方式来缩短工期。（2）时间-资源优化。在编制网络计划、安排工程进度的同时，就要考虑尽量合理地利用现有资源，并缩短工程周期。但是，由于一项工程所包含的活动繁多，涉及到的资源利用情况比较复杂，往往不可能在编制网络计划时，一次性把进度和资源利用都能够作出统筹合理的安排，而是需要进行几次综合平衡之后，才能得到在时间进度及资源利用等方面都比较合理的计划方案。具体的要求和做法是：优先安排关键活动所需要的资源；利用非关键活动的总时差，错开各活动的开始时间，拉平资源需要量的高峰；在确实受到资源限制，或者在考虑综合经济效益的条件下，也可以适当地推迟工程完工时间。（3）时间-费用优化。在编制网络计划过程中，研究如何使得工程完工时间短、费用少；或者在保证既定工程完工时间的条件下，所需要的费用最少；或者在限制费用的条件下，工程完工时间最短。这就是时间-费用优化所要研究和解决的问题。为完成一项工程，所需要的费用可分为直接费用和间接费用。同时，项目有不可压缩的最短时间，也称为极限时间，它是指为了缩短各活动的持续时间而采取一切可能的技术和组织措施后，可能达到的最短的工作时间和完成项目的最短时间。在进行时间-费用优化时，需要计算活动的直接费用变动率（简称为直接费用率）：直接费用率 = (极限时间的活动直接费用-正常时间的活动直接费用)/(正常时间-极限时间)。3. 综合实例下面通过一个综合实例，帮助读者理解本节的知识。【例】 假设某信息系统开发工程合同工期为25个月，承建单位编制的网络计划图如图2-14所示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/8d52dd72-4564-4641-89cd-975a1afa06ab.jpg（1）该网络计划能否满足合同工期要求？为确保工程按期完工，哪些工作应作为重点对象？（2）当该计划执行7个月后，经监理工程师检查发现，工作C和D已完成，而E将拖后2个月。当计划执行到第7个月后，工作E的实际进度是否影响总工期？如果实际进度确定影响到总工期，为保证总工期不延长对原进度计划的调整方案有哪些？（3）如果承建单位提出采用压缩某些工作持续时间，对原计划进行调整以保证工期不延长，各工作的直接费用率及极限时间如表2-7所示。在不改变各工作逻辑关系的前提下，原进度计划的最优调整方案是什么？此时直接费用将增加多少万元？http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/3b6e75c3-43c9-4be5-8c89-6336c0cfc96a.jpg【解】 一般利用所给出的图形找出关键路径和计算工期，从而确定重点工作。（1）在图2-14中，有2条虚线弧，它表示虚活动，即不需要任何资源（时间、费用等），只表示逻辑关系的活动。从图2-14中可以看出，关键路径为A→E→H→I→K，长度为25，也就是说，项目的计算工期为25个月，正好等于合同工期，因此，该网络计划能满足合同工期要求。为了确保工程按期完工，A、E、H、I、K工作应作为重点控制对象，因为它们为关键工作。（2）分析拖延工作是否在关键路径上，拖延的时间是否超过工作的总时差来衡量与判断是否影响工期。因为工作E为关键工作，其总时差为0。所以，E拖延2个月将影响总工期2个月。由于工作E拖延了2个月，使总工期延长了2个月，为了保证总工期不延长，对原计划的调整方法有2种，一是改变某些工作之间的逻辑关系，二是缩短某些工作的持续时间。（3）要调整计划，使之不延长时间，则需要调整关键路径上的工作，即A、E、H、I、K。但题目已经告诉我们，是从第7个月开始，这时A已经完成了。因此，只能选择E、H、I、K。从表2-7中可以看出，E是不可以压缩的。所以，只能压缩H、I、K。再看表2-7，压缩直接费用率最小的为工作K，K原计划时间为6个月，极限时间为4个月，可以压缩2个月，正好可以满足要求。但是要注意，如果K压缩2个月，则会引起关键路径的变化。图2-15是K压缩1个月后的计划图。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/a621f9c0-d36b-489b-b9ee-ee9909fd4aad.jpg从图2-15中可以看出，这时关键路径有2条，分别是A→E→H→I→K和A→E→H→I→L。因此，需要把I压缩1个月，费用为4.5万元。综上所述，应该压缩K、I各1个月，增加费用为4.0+4.5=8.5万元。4. 计划评审技术PERT的理论基础是假设项目持续时间和整个项目完成时间是随机的，且服从某种概率分布。PERT可以估算整个项目在某段时间内完成的概率。由于PERT和CPM在项目的进度计划中应用非常广，因此，下面将通过一个项目实例对此技术加以介绍。PERT对项目各个活动的完成时间按三种不同情况进行估算：（1）乐观时间：在任何事情都很顺利的情况下，完成某项工作的时间；（2）最可能时间：在正常情况下，完成某项工作的时间；（3）悲观时间：在最不利的情况下，完成某项工作的时间。PERT认为以上三个估算值服从β分布，因此，可算出每个活动的期望ti：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/204b7013-bc0f-405a-8535-2950b32f9adc.jpg其中，ai表示第i项活动的乐观时间，mi表示第i项活动的最可能时间，bi表示第i项活动的悲观时间。通常把这种估算方法称为三点估算法。根据β分布的方差计算方法，第i项活动的持续时间方差为：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/8163eff8-9bdd-44c6-9517-ceb3daf2f4c9.jpg例如，某IT在线教育平台系统的建设可分解为需求分析、设计编码、测试、安装部署等4个活动，各个活动顺次进行，没有时间上的重叠，活动的完成时间估算如图2-16所示。图2-16  工作分解和活动工期估算http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/dedf700a-180a-49cf-9f0d-750ce430239b.png图2-16中每个箭头下给出的3个数字分别代表ai、mi和bi。则各活动的期望工期和方差为：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/a68cb766-1d29-44a6-b41c-4ad1b6231f1c.pngPERT认为整个项目的完成时间是各个活动完成时间之和，且服从正态分布。整个项目完成时间t的数学期望T和方差σ2分别等于：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/b0472c78-1f1e-4894-8655-5a7d4a1bb1c7.png标准差为：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/2e2f425d-496c-48c8-a2a6-0e71b2f0068b.png据此，可以得出正态分布曲线，如图2-17所示。因为图2-17是正态曲线，根据正态分布规律，在±σ范围内，即在47.258～54.742天之间完成的概率为68.26%；在±2σ范围内，即在43.561～58.484天完成的概率为95.43%；在±3σ范围内，即39.774～62.226天完成的概率为99.73%。如果客户要求在39天内完成，则可完成的概率几乎为0，也就是说，项目有不可压缩的最小周期，这是客观规律。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/36a79bb8-4c34-48fb-a120-7be1dc422f81.jpg通过查标准正态分布表，可得到整个项目在某段时间内完成的概率。例如，如果客户要求在60天内完成，那么可能完成的概率为：如果客户要求再提前7天，则完成的概率为：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/a52274e7-f39b-4d38-b134-77a1618acfca.png如果客户要求再提前7天，则完成的概率为：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/a877e2d0-f35b-4a37-8391-d6d8d321a0cc.png实际上，大型项目的工期估算和进度控制非常复杂，往往需要将CPM和PERT结合使用，用CPM求出关键路径，再对关键路径上的各个活动用PERT估算完成期望和方差，最后得出项目在某一时间段内完成的概率。PERT还告诉我们，任何项目都有不可压缩的最小周期，这是客观规律，千万不能不顾客观规律而对用户盲目承诺，否则，必然会受到客观规律的惩罚。2.11.2 线性规划
开始学习2.11.2 线性规划线性规划是研究在有限的资源条件下，如何有效地使用这些资源达到预定目标的数学方法。用数学的语言来说，也就是在一组约束条件下寻找目标函数的极值问题。求极大值（或极小值）的模型表达如下：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/4b33ea46-89ce-4ef7-9821-f837169d5234.png在上述条件下，求解x1,x2,...,xn，使满足下列表达式的z取极大值（或极小值）：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/7c8c8139-d482-47ea-92ba-d0248eb44e2f.png1. 图解法解线性规划问题的方法有很多，最常用的有图解法和单纯形法。图解法简单直观，有助于了解线性规划问题求解的基本原理，下面，通过一个例子来说明图解法的应用。【例】某工厂在计划期内要安排生产I、II两种产品，已知生产单位产品所需的设备台时及A、B两种原料的消耗，如表2-8所示。表2-8 产品及原料表http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/66921a1a-f101-40b7-af7b-e2640e545cd7.png该工厂每生产一件产品I可获利2元，每生产一件产品II可获利3元，问应该如何安排计划使该工厂获利最多？【解】该问题可用以下数学模型来描述，设x1,x2分别表示在计划期内产品I、II的产量，因为设备的有效台时是8，这是一个限制产量的条件，所以在确定产品I、II的产量时，要考虑不超过设备的有效台时数，即可用不等式表示为同理，因原料A、B的限量，可以得到以下不等式该工厂的目标是在不超过所有资源限制的条件下，如何确定产量，以得到最大的利润。若用z表示利润，这时。综上所述，该计划问题可用数学模型表示为：x1+2x2≤8同理，因原料A、B的限量，可以得到以下不等式4x1≤16
4x2≤12该工厂的目标是在不超过所有资源限制的条件下，如何确定产量x1,x2，以得到最大的利润。若用z表示利润，这时z=2x1+3x2。综上所述，该计划问题可用数学模型表示为：目标函数：max z=2x1+3x2满足约束条件：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/cda161fc-0cc2-4337-8cf3-2ed50776f233.png在以x1,x2为坐标轴的直角坐标系中，非负条件x1,x2≥0是指第一象限。上述每个约束条件都代表一个半平面。例如，约束条件x1+2x2≤8代表以直线x1+2x2=8为边界的左下方的半平面。若同时满足x1,x2≥0，x1+2x2≤8，4x1≤16和4x2≤12的约束条件的点，必然落在由这三个半平面相交组成的区域内，如图2-18中的阴影部分所示。阴影区域中的每一个点（包括边界点）都是这个线性规划问题的解（称可行解），因而此区域是本题的线性规划问题的解的集合，称它为可行域。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/8789cb17-d9a4-40bd-a40f-9d620b558a0b.jpg再分析目标函数z=2x1+3x2，在坐标平面上，它可表示以z为参数，-2/3为斜率的一族平行线：http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/ac29ed27-a608-4a40-b338-5520c9580168.jpg位于同一直线上的点，具有相同的目标函数值，因此称它为等值线。当z值由小变大时，直线沿其法线方向向右上方移动。当移动到Q2点时，使z值在可行域边界上实现最大化，这就得到了本题的最优解Q2，Q2点的坐标为（4，2）。经过计算，可以得出z=14。这说明该厂的最优生产计划方案是：生产4件产品I，2件产品II，可得最大利润为14元。2. 关于解的讨论在上述例题中，得到的最优解是唯一的，但对一般线性规划问题而言，求解结果还可能出现以下几种情况：无穷多最优解（多重解），无界解（无最优解），无可行解。当求解结果出现后两种情况时，一般说明线性规划问题的数学模型有错误。无界解源于缺乏必要的约束条件，无可行解源于矛盾的约束条件。从图解法中直观地看到，当线性规划问题的可行域非空时，它是有界或无界凸多边形。若线性规划问题存在最优解，它一定在可行域的某个顶点得到；若在两个顶点同时得到最优解，则它们连线上的任意一点都是最优解，即有无穷多最优解。3. 单纯形法图解法虽然直观，但当变量数多于三个以上时，它就无能为力了，这时需要使用单纯形法。单纯形法的基本思路是：根据问题的标准，从可行域中某个可行解（一个顶点）开始，转换到另一个可行解（顶点），并且使目标函数达到最大值时，问题就得到了最优解。限于篇幅，本书不再介绍单纯形法的详细求解过程。4. 线性规划的适用性线性规划模型用在原材料单一、生产过程稳定不变、分解型生产类型的企业是十分有效的，例如，石油化工厂等。对于产品结构简单、工艺路线短，或者零件加工企业，有较大的应用价值。需要注意的是，对于机电类企业用线性规划模型只适用于作年度的总生产计划，而不宜用来做月度计划。这主要与工件在设备上的排序有关，计划期太短，很难安排过来。一般来说，一个经济管理问题问题以下条件时，才能建立线性规划的模型：（1）要求解问题的目标函数能用数值指标来反映，且为线性函数；（2）存在着多种方案；（3）要求达到的目标是在一定约束条件下实现的，这些约束条件可用线性等式或不等式描述。2.11.3 决策论
开始学习2.11.3 决策论决策就是决定的意思，大至国家经济、政治，小到个人生活，凡是在有选择的地方就有决策。关于决策的重要性，诺贝尔奖金获得者西蒙有一句名言“管理就是决策”。这就是说，管理的核心是决策。1. 决策的分类从不同的角度出发，可以对决策进行不同的分类。按性质的重要性分类，可将决策分为战略决策（涉及某组织发展和生存有关的全局性、长远问题的决策），策略决策（为完成战略决策所规定的目的而进行的决策）和执行决策（根据策略决策的要求对执行方案的选择）。按决策的结果分类，可分为程序决策（有章可循的决策，可重复的）和非程序决策（无章可循的决策，一次性的）。按定量和定性分类，可分为定量决策和定性决策。按决策环境分类，可分为确定型决策（决策环境是完全确定的，作出的选择的结果也是确定的），风险决策（决策的环境不是完全确定的，其发生的概率是已知的）和不确定型决策（将来发生结果的概率不确定，凭主观倾向进行决策）。按决策过程的连续性分类，可分为单项决策（整个决策过程只作一次决策就得到结果）和序列决策（整个决策过程由一系列决策组成）。2. 决策过程和模型构造决策行为的模型主要有两种，分别为面向结果的方法和面向过程的方法。面向决策结果的方法程序比较简单，其过程为“确定目标→收集信息→提出方案→方案选择→决策”。面向决策过程的方法一般包括“预决策→决策→决策后”三个阶段，其中决策阶段又可分为分部决策和最终决策两个子阶段。任何决策问题都由以下要素构成决策模型：（1）决策者。可以是个人、委员会或某个组织，一般指领导者或领导集体。（2）可供选择的方案（替代方案）、行动或策略。（3）衡量选择方案的准则。包括目的、目标、属性、正确性的标准，在决策时有单一准则和多准则。（4）事件：不为决策者所控制的客观存在的将发生的状态。（5）每一事件的发生将会产生的某种结果。例如，获得收益或损失。（6）决策者的价值观。例如，决策者对货币额或不同风险程度的主观价值观念。3. 不确定型决策不确定型决策（非确定型决策）是指决策者对环境情况一无所知，决策者根据自己的主观倾向进行决策。根据决策者的主观态度不同，可分为5种准则，分别为悲观主义准则、乐观主义准则、折中主义准则、等可能性准则和后悔值准则。下面通过一个例题，具体介绍这些准则的含义和求解方法。【例】某公司需要根据下一年度宏观经济的增长趋势预测决定投资策略。宏观经济增长趋势有不景气、不变和景气3种，投资策略有积极、稳健和保守3种，各种状态的收益如表2-9所示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/41ef4a76-8187-41b9-b01b-b50e9f7c09e6.jpg【解】在本题中，由于下一年度宏观经济的各种增长趋势的概率是未知的，所以是一个不确定型决策问题。（1）乐观主义准则。乐观主义准则也称为最大最大准则（maxmax准则），其决策的原则是“大中取大”。持这种准则思想的决策者对事物总抱有乐观和冒险的态度，他决不放弃任何获得最好结果的机会，争取以“好中之好”的态度来选择决策方案。决策者在决策表中各个方案对各个状态的结果中选出最大者，记在表的最右列，再从该列中选出最大者。在表2-9中，积极方案的最大结果为500，稳健方案的最大结果为300，保守方案的最大结果为400。三者的最大值为500，因此，选择其对应的积极投资方案。（2）悲观主义准则。悲观主义准则也称为最大最小准则（maxmin准则），其决策的原则是“小中取大”。这种决策方法的思想是对事物抱有悲观和保守的态度，在各种最坏的可能结果中选择最好的。决策时从决策表中各方案对各个状态的结果选出最小者，记在表的最右列，再从该列中选出最大者。在表2-9中，积极方案的最小结果为50，稳健方案的最小结果为150，保守方案的最小结果为200。三者的最大值为200，因此，选择其对应的保守投资方案。（3）折中主义准则。折中主义准则也称为赫尔威斯（Harwicz）准则，这种决策方法的特点是对事物既不乐观冒险，也不悲观保守，而是从中折中平衡一下，用一个系数α（称为折中系数）来表示，并规定0≤α≤1，用以下算公式计算结果：cvi = α×max{aij}+(1-α)×min{aij}即用每个决策方案在各个自然状态下的最大效益值乘以α，再加上最小效益值乘以1-α。然后再比较cvi，从中选择最大者。显然，折中主义准则的结果取决于α的选择。α接近于1，则偏向于乐观；α接近于0，则偏向于悲观。（4）等可能准则。等可能准则也称为拉普拉斯（Laplace）准则。当决策者无法事先确定每个自然状态出现的概率时，就可以把每个状态出现的概率定为1/n（n是自然状态数），然后按照最大期望值准则决策。也就是说，把一个不确定型决策转换为风险决策。（5）后悔值准则。后悔值（遗憾值）准则也称为萨维奇（Savage）准则、最小机会损失准则。决策者在制订决策之后，如果不能符合理想情况，必然有后悔的感觉。这种方法的特点是每个自然状态的最大收益值（损失矩阵取为最小值），作为该自然状态的理想目标，并将该状态的其他值与最大值相减所得的差作为未达到理想目标的后悔值。这样，从收益矩阵就可以计算出后悔值矩阵。最后按照最大后悔值达到最小的方法进行决策，因此，也称为最小最大后悔值（minmax）。在本题中，根据表2-9可以得出后悔值矩阵，如表2-10所示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/f0795850-9dab-4e31-b920-c3043a701b40.jpg在表2-10中，积极方案的最大后悔值为350，稳健方案的最大后悔值为250，保守方案的最大后悔值300。三者的最小值为250，因此，选择其对应的稳健投资方案。4. 风险决策风险决策是指决策者对客观情况不甚了解，但对将发生各事件的概率是已知的。在风险决策中，一般采用期望值作为决策准则，常用的有最大期望收益决策准则（Expected Monetary Value，EMV）和最小机会损失决策准则（Expected Opportunity Loss，EOL）。（1）最大期望收益决策准则。决策矩阵的各元素代表“策略-事件”对的收益值，各事件发生的概率为pj，先计算各策略的期望收益值，然后从这些期望收益值中选取最大者，以它对应的策略为决策者应选择的决策策略。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/678c5db2-6f0e-4a74-b2bd-119a9a808867.png（2）最小机会损失决策准则。决策矩阵的各元素代表“策略-事件”对的损失值，各事件发生的概率为pj，先计算各策略的期望损失值，然后从这些期望收益值中选取最小者，以它对应的策略为决策者应选择的决策策略。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-16/a5049018-6eb1-4a61-951b-e3011a43e437.png当EMV为最大时，EOL便为最小。因此，在决策时用这两个决策准则所得的结果是一致的。【例】某电子商务公司要从A地向B地的用户发送一批价值为90000元的货物。从A地到B地有水、陆两条路线。走陆路时比较安全，其运输成本为10000元；走水路时一般情况下的运输成本只要7000元，不过一旦遇到暴风雨天气，则会造成相当于这批货物总价值的10%的损失。根据历年情况，这期间出现暴风雨天气的概率为1/4，那么该电子商务公司该如何选择呢？【解】这是一个风险决策问题，其决策树如图2-19所示。http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/cfd38ef9-b212-4d7f-b395-e75dc3e1ff37.jpg根据图2-19，走水路时，成本为7000元的概率为75%，成本为16000元的概率为25%，因此，走水路的期望成本为(7000×75%)+(16000×25%) =9250元；走陆路时，其成本为(10000×75%)+(10000×25%)=10000元。所以，走水路的期望成本小于走陆路的成本，应该选择走水路。5. 灵敏度分析通常，在决策模型中，自然状态的概率和损益值往往由估计或预测得到，不可能十分准确。此外，实际情况也是在不断发生变化的。因此，需要分析为决策所用的数据可在多大范围内变动，原最优决策方案继续有效，这就是灵敏度分析。【例】假设有外表完全相同的木盒100只，将其分为2组，一组装白球，有70盒；另一组装黑球，有30盒。现从这100盒中任取一盒，请你猜，如果这盒内装的是白球，猜对了得500分，猜错了罚200分；如果这盒内装的是黑球，猜对了得1000分，猜错了罚150分。为使期望得分最多，应选哪一个方案？http://www.educity.cn/article_images/2014-01-15/6412007c-c2b5-4145-b94c-67cdb576a471.jpg【解】先画出决策树，如图2-20所示。根据图2-20，可以计算出各方案的期望值：“猜白”的期望值：(0.7×500)+(0.3×(-200)) = 290；“猜黑”的期望值：(0.7×(-150))+(0.3×1000) = 195。因此，“猜白”的方案是最优的。现假定出现白球的概率从0.7变为0.8，这时，各方案的期望值为：“猜白”的期望值：(0.8×500)+(0.2×(-200)) = 360；“猜黑”的期望值：(0.8×(-150))+(0.2×1000) = 80。可见，“猜白”的方案仍然是最优的。但是，如果假设出现白球的概率从0.7变为0.6。这时，各方案的期望值为：“猜白”的期望值：(0.6×500)+(0.4×(-200)) = 220；“猜黑”的期望值：(0.6×(-150))+(0.4×1000) = 310。现在的最优